RR

 

3 re: R
an

 

u ER

 
MEERE WENN. 5 DER En 00 ER

 
 

er

 

 

 

a L

 

hrs he a ME > in AR al 2 S

  
 

antenne A ERUHEN EiN ats aaa nn >
T

TFTTWATTIRIRTI FELLTTRT Teer

 
 
   

COMPTES-RENDUS

DE LA TREIZIEME u GENERALE

 

L’ASSOCIATION GRODESIQUE ee

REUNIE A PARIS DU 25 SEPTEMBRE AU 6 OCTOBRE 1900

ua id Puniineieiiarehn. 16 are aaa ai. | za = eg
NE en TREE TENNIS =
2 7 er
% Aye. n4 Se,
& . Y
A Fe 7 ni KETR

Rediges par le Secretaire perpetuel

H. G. VAN DE SANDE BAKHUYZEN.

Ier Vorumz: Procös-verbaux et rapports des Delegues sur les travaux g6odesiques
accomplis dans leurs pays.

AVEC 41 CARTES ET PLANCHES.

am]

VERHANDLUNGEN

DER VOM 25 SEPTEMBER BIS 6 OCTOBER 1900 IN PARIS ABGEHALTENEN

en, ALLGEMEINEN CONFERENZ

DER

INTERNATIONALEN ERDMESSUN & EN

] 6Y4L A

   

   

F ©,
Redigirt vom sti an Secretär &

H. G. VAN DE SANDE BAKHUYZEN.

: I Takın: Sitzungsberichte und Landesberichte über die Arbeiten
: in den einzelnen Staaten.

MIT 41 LITHOGRAPHISCHEN TAFELN UND KARTEN. A 2A

1904

VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN.

   

IMPRIME PAR E. J, BRILL A LEYDE.
iu 5 EX Ten AeTReRIRg mega H TER

 

a hund humshedbihnn Muh HÄ

 

 

 
fr
;

 

 

PROCES-VERBAUX

DES SEANCES DE LA

TREIZIEME CONFERENCE GENERALE

DE

 V/ASSOLIATION GEODESIQUR INTERNATIONALE

r@unie A Paris

du 25 Septembre au 6 Octobre 1900.

 
 

nn « wen
ToTT

 

asien hai dehnen
ud r [

 

 

 
  
   

|

ae
ER AK

harudld
HET

ad
VERTTTT

ent

EI TER HUREN BR TINTE

 

SEANCE D’OUVERTURE
Mardi 25 Septembre 1900.

La conference generale est ouverte & 2 heures et quart dans la salle de la Nou-

velle Sorbonne.

I

Sont presents:
A. M. le Ministre de l’instruction publique et des beaux-arts, M. le Ministre de
la guerre, M. le Ministre des travaux publics et un repr&sentant du Ministre
de la marine. wie

B. Les delegu6s:

I. ALLEMAGNE.

le Dr. Albrecht, professeur, conseiller intime, chef de section & l’Institut royal g60-
desique de Prusse, & Potsdam.

M. le Dr. A. Bersch, professeur, chef de section & l’Institut royal g&odesique de Prusse,

ä& Potsdam.

. le Dr. Ferster, professeur, direeteur de l’Observatoire royal de Berlin.
‚le Dr. Haid, conseiller intime & la Cour, professeur & la Technische Hochschule, &

Karlsruhe.

»

. le Dr. Helmert, professeur, directeur du Bureau central et de l’Institut royal geodesique

de Prusse, & Potsdam.
le lieutenant-colonel Matthiass, chef de la trigonometrische Abtheilung der kaenig-
lichen Landesaufnahme, ä Berlin.

. le Dr. Schmidt, professeur & la Technische Hochschule, ä& Münich.
. le Dr. A. Westphal, professeur, chef de section & l’Institut royal g&odesique de Prusse,

& Potsdam.

II. AUTRICHE.

. Wilhem Tinter, docteur en philosophie, conseiller ministeriel, professeur ä la K. K.

Technische Hochschule, & Vienne.

 

 
 

10.

ieh

16.
17,

18.

19.

RD.

21.

AR.
23.
24.

= 2 gun 2 25

M.

BEE

 

III. DANEMARK.

. le genöral de brigade Zacharie, directeur des travaux geodesiques en Danemark, &

Copenhague.

IV. ESPAGNE.

. le general Carlos Barraquer, directeur general de Institut geographique et statistique,

a Madrid.

V. ETATS-UNIS.

. Isaue Winston, assistant au Coast and Geodetic Survey, & Washington.

VI. FRANCE.

. Faye, membre de l’Institut, pr&sident de l’ Association g&odesique internationale, ä Paris.
. le general Bassot, membre de l’Institut, directeur du Service geographique de l’arm6e,

a Paris.

. le colonel Berthaut, chef de la Section de cartographie au Service g&ographique de

l’armee, ä Paris.

. Bouquet de la Grye, membre de l’Institut, ä Paris.
. le commandant Bourgeois, chef de la Section de g&odösie au Service g6ographique de

l’armee, & Paris.

. ballemand, ingenieur des mines, directeur du Service du nivellement göneral de

la France, & Paris.

. Poincare, memhre de l’Institut, ä Paris.

VII. GRANDE-BRETAGNE.

. Darwin, professeur & l’Universite de Cambridge.

VII. HONGRIE.

Louis de Bodola, professeur de ge&odesie & l’Ecole polytechnique de Budapest.

IX. ITALIE.

. le general Vigano, directeur de l’Institut g6ographique militaire, A Florence.
. Guarducei, ingenieur & l’Institut g&ographique militaire, A Florence.
. Celoria, professeur, astronome ä l’Observatoire de Milan.

 

 

PNPeRTET TIL ET TOTgBr ee rare Tre De meet ee rem

Bee
ea een

ana treu rm ai
nn

 

 

 
i
Y

ru: Den ne are Pan e has rl haar ara:
5 TRITT 7 Tee

 

hatudll
a

BE BIT TERRA TITTEN TFT

RD.

26.
27.

Ü
X

29.

S0.
31.

M.

M.
M.

ME,

M.

M.
M.

82. M

385. M

54.

35.

36.

X. JAPON.

Nagaoka, professeur & l’Universite de Tokio, membre de la Commission geodesique
du Japon.

XI. MEXIQUR.

Anguiano, ingenieur, directeur de la Commission g&odesigue mexicaine, Tacubaya.
Valle. directeur de l’Observatoire astronomique national du Mexique, Tacubaya.

XII. NORVEGE.

Mohn, professeur ä l’Universit& de Christiania, direeteur de l’Institut met£orologique
de Norvege.

XII. PAYS-BAS.

Van de Sande Bakhuyzen, directeur de l’Observatoire de Leyde, secrelaire perpetuel
de l’Association geodbsigue internationale.

Hewvelink, professeur & l’Eeole polytechnique, ä Delft.

Ondemans, ingenieur en chef, chef du Service g&ographique aux Indes Orientales
neerlandaises, en retraite, derniörement professeur d’astronomie et directeur de
l’Observatoire astronomique d’Utrecht. |

XIV. ROUMANIE.

. le general Bratiano, sous-chef de I’Etat-major general de Yarmde, directeur de

Institut g&ographique de l’arme&e, & Bucharest.

. le commandant Zimniceano, commandant d’artillerie & l’Etat-major de l’armee, &

Bucharest.

XV. RUSSIE.

. le general de Stubendorff, chef de la Section a de l’Etat-major, ä

Saint-Pötersbourg.

XVI. SUEDE.

. Jeosen, professeur, membre de l’Acad&mie des sciences de Stockholm.

XVII. SUISSE.

. le Dr. Hersch, direeteur de l’Observatoire de Neuchätel.

 

 

 
 

 

OÖ. Les invites MM. Backlund, Benoit, Bischofsheim, le Prince Roland Bonaparte,
Bouillet, Callandreau, Caspari, Chappuwis, Darbouz, Deslandres, Frandin, Gautier,
Gill, Gore, Guillaume, Guyou, Hatt, Janssen, Laurent, Liard, Mascart, ‚Noirel,
. Perrier, Stephan.
Son Excellence le Ministre de l’instruction publique et des beaux-arts ouvre la
seance par le discours suivant!

Messieurs,

Eu ouvrant la XIIIe conförence de l’Association g&odesique internationale, je
salue les savants delöguds etrangers r&unis dans cette enceinte; au nom du Gouvernement
de la Republique, je leur souhaite une cordiale bienvenue.

Ä Yissue de sa session de 1898 tenue ä Stuttgart, l’Association g6odesique avait
decid&e que la XIlIe Conference tiendrait ses assises ä Paris; c’etait un hommage que vous
rendiez ä& notre Academie des Sciences, qui, la premiere, forma le projet de mesurer le
globe terrestre et de reunir des el&ments d’une haute precision pour la connaissance mathe-
matique de notre planete. Ce sont les membres de cette Acad&mie qui assurerent l’ex&cution
de ce projet et qui contribuerent ainsi dans une large mesure ä fixer les rögles de la
triangulation.

Toutes les nations civilisees entrörent dans la voie ouverte par les savants francais:
elles se distinguerent rapidement et la science geodesique &trangere a brille et brille encore
du plus vif eclat.

Les göodesiens n’oublient pas qu’ä l’origine la science ä laquelle ils se consacrent
a te l’euvre des astronomes: c’est pourquoi ils les ont associes & leurs travaux et que
nous les comptons en grand nombre parmi vous.

Oette collaboration a ät& feconde: elle .a &largi le champ des investigations dans
lesquelles, semble-t-il, la science geodesique devait &tre emprisonnee. Aussi aujourd’hui ne
vous contentez-vous plus de mesurer le globe terrestre: vous &tudiez la repartition de la
gravite, les phenomenes du deplacement periodique de l’axe terrestre, les variations du
niveau des mers.

Cela ne vous empöche pas d’avoir toujours les yeux fix&s sur l’objet principal
de votre science, c’est pourquoi vous avez &mis le veu que l’arc du Perou, mesure au
XVIlle siecle, füt mesure de nouveau avec des möthodes plus süres et en rapport avec les
progres les plus r&cents de la science moderne.

La France a revendique l’honneur de proceder ä& la verification de ces mesures
anciennes, autrefois ex&cutees par son Academie des Sciences, et elle sent tout le prix de
Y’honneur que vous lui avez fait, en lui conservant son droit de priorite pour l’ex&cution
de ces travaux.

Le Gouvernement de la Röpublique s’est preoccups de cette question seientifigue
primordiale et mon administration, d’accord avec Monsieur le Ministre de la guerre, a
organise, il y a quelques mois, une mission preparatoire composde d’ofliciers du Service

 

 

 

 

a nn ni

nur Brise inc ar
anna

 

 
N ns

 

e:&ographique. Cette mission, avec l’assentiment du Gouvernement &quatorien, a sejourne
dans la rögion intsrandine et a pouss6 ses explorations bien au delä des limites de la
premidre mesure; elle a pr&par6 ainsi la voie & une mission nouvelle qui partira prochainement,

Il sera done A bref delai possible de combiner un are de meridien, mesur6 sous
l’öquateur, avec celui qu'une mission russo-su6doise mesure actuellement au Spitzberg et
de tirer de leur comparaison les donndes les plus pröcieuses pour la dötermination des
elements de notre globe.

Ces travaux enrichiront de tresors nouveaux les annales de la science universelle,
et ajouteront des pages glorieuses & l’histoire de la G£odösie.

vr Mid Fish enlerein- aa wi sans ar;
Eurer TEN wY

M. Faye, president de l’Association g&odesique internationale, donne la parole ä
M. le prof. Ferster pour r&pondre au discours du Ministre au nom des delögues Etrangers.
M. Ferster adresse & M. le Ministre les paroles suivantes:

 

Monsieur le Ministre.

 

.>

Comme un des plus anciens parmi les dölegues des &tats partieipant & "Association
g&odesique internationale, je me permets d’exprimer, au nom des delögu6s etrangers, notre
profonde reconnaissanee pour les paroles si bienveillantes et si belles avec lesquelles Votre
Excellence a bien voulu inaugurer la ssance d’ouverture de la 13° conference generale de
l’Association g6oddsique internationale, en nous ouvrant en möme temps l’horizon precieux
12 d’une nouvelle dötermination de la mesure du degr& au Perou.

Nous sommes heureux que notre conförence generale, se r&unissant pour la seconde
fois & Paris pendant une de ses magnifiques Expositions, puisse en profiter aussi pour ses
F travaux scientifiques et techniques.

Avec le monde civilis6 entier nous pouvons admirer le genie artistique et technique
de ces ersations, d’un gott, d’une finesse et d’un lan incomparables, en nous r&jouissant de
l’esprit d’&mulation paeifique et de justice mutuelle des nations, esprit qui des le commen-
cement a anime egalement notre association.

ma

M. Faye, au nom de l’Association g&odösique internationale, repond de la maniere
suivante au discours d’ouverture:

Monsieur le Ministre de l’Instruction publique,
Monsieur le Ministre de la Guerre,
Messieurs et tr&s honores collegues.

IRTHRTTERER TI FIRENAH DATEN PR Tri

rn

En se röunissant cette annde & Paris, nos collegues de l’Association geodesique
internationale ont voulu honorer la pensee qui a dote cette capitale d’une Exposition
universelle & la fin de ce siöcle, qui a tant fait pour la science. Oelle que nous cultivons
specialement a subi de nos jours une &elatante extension de l’id&e primitive.

l #

 

nenn

    

 
 

B
B
ji
v
B
I
[%
|
|

TAT

En.

are

 

8

Nos predecesseurs du 17° siöcle, parmi lesquels nous comptons les promoteurs
frangais de,la science actuelle, ont toujours compris qu’il s’agissait, pour la G&odösie, de
mesurer sur la terre de grandes lignes susceptibles d’une definition geomötrique, en d’autres
termes, de mesurer les dimensions du globe terrestre lui-m&öme.

Mais dans l’origine les vues de notre Association, fondee par l’&minent general
Baeyer, etaient moins larges: il s’agissait pour elle de röunir en un faisceau les travaux
entrepris en Europe; c’etait assurement une grande idee.

Aujourd’hui ces vues se sont &largies: l’Association comprend non seulement les
nombreux Jitats europsens, mais aussi les colonies de la Grande Bretagne, qui s’&tendent
sur toutes les parties du monde, le Japon, le Mexique, puis bientöt sans doute les Rtats
de l’Equateur, le Chili, le Bresil et l’Afrigue, du Nord au Midi.

Les r&unions annuelles de l’Association geodesique internationale, autrement dit de
l’Internationale Erdmessung, pourront avoir lieu successivement dans les capitales du
monde entier.

Mais je ne puis me rösoudre ä parler de la Conference de cette annde & Paris, sans
dire combien nous avons ete charmes de la reception qui nous a &t& faite en 1898 & Stutt-
gart, olı nous avons eu l’'honneur de presenter nos hommages & Sa Majest& le Roi de Wur-
temberg, qui a bien voulu nous recevoir, de la maniere la plus gracieuse, dans ses chäteaux
de Rosenstein et de Wilhelma.

Abordons maintenant quelques questions d’un inter&t plus sp6eial pour notre Association.

Depuis plusieurs reunions l’habitude s’est introduite de proposer & la Conference
generale les personnes qui doivent suppleer le prösident ä tour de röle pour diriger nos
debats. Je propose done, avec l’assurance d’&tre l’interpröte des sentiments et des desirs de
tous, comme vice-presidents charges de presider & nos discussions: Monsieur Ferster, direc-
teur de l’Observatoire de Berlin, Monsieur le general Bassot, directeur du Service g&ogra-
phique de l’arm&e, Monsieur ‚Darwin, professeur & l’Universit& de Cambridge, Monsieur le
general de Stubendorff, chef de la Section topographique de l’Etat-major russe, M. Bouquet
de la Grye, membre de l’Institut. Permettez-moi maintenant de vous prösenter le Secrötaire
provisoire, choisi par Messieurs les membres de la commission permanente pour remplacer
Monsieur Hirsch, que l’etat de sa sante a fore& de donner sa d6mission de secretaire per-
petuel. Nous avons vivement regrett& cette determination, car nous ne pouvons oublier que
ce collögue öminent a rempli pendant 36 ans ces fonctions importantes. Nous avons done
insiste aupres de lui pour qu’il retirät cette d&mission, mais en vain. Des lors il a fallu,

x

conformement & la nouvelle Convention de Berlin, nous adresser & la Commission perma-
nente pour proceder & son remplacement provisoire. Sur les 19 membres qui font partie
de cette commission (un par Etat), 16 ont design& Monsieur van de Sande Bakhuyzen.

J’ai le bien vif regret d’annoncer que Monsieur le general Annibale Ferrero, senateur
du Royaume et vice-president de l’Assoeiation geodösique internationale, ne viendra pas ä
cette session, emp6öche qu’il sera par une mission diplomatique temporaire ä la Cour de
Russie; Monsieur le professeur Oeloria est charg& de le remplacer & la conförence de Paris,

en qualit& de vice-president de la Oommission geodesique italienne.

 

u ee in. ae

ET ee

ee wesen “

   

 

     

 
   

reines

when a ee

||

 

 

 

 
 

 

=
33

ih
par

bat
an

win

4
ET

 

Tan

temikelt

kasheiiaiahh d &
ET

|
l
!

y

Je regrette aussi que Monsieur de Arillaga soit rappel& en Espagne & l’expiration
de la session du Comite international des poids et mesures et qu’il ne puisse des lors
assister ä notre r&union.

Messieurs, en terminant, je remercie, au nom des delegues de la France, nos
$minents invit6s qui ont bien voulu venir iei, ä& notre priere, temoigner & nos collegues de
l’Association g6od6sique linteröt qu’ils portent & ses travaux, et montrer qu'ils en apprecient
l’importance pour la conquöte definitive du domaine qui est offert & ’humanite, a la con-
dition qu’elle saura l’occuper.

Sur la proposition de M. le president la seance est suspendue pendant un quart d’heure.

A la reouverture de la s6ance M. le prösident donne la parole au secrötaire provi-
soire de l’Association, M. van de Sande Bakhuyzen, pour la lecture de son rapport sur
V’activit& administrative du Bureau.

M. van de Sande Bakhuyzen s’exprime comme suit:

Messieurs,

En vous prösentant mon rapport sur les actes du Bureau de l’Association, je dois
vous faire observer que ce n’est que depuis trois mois que je remplis les fonctions de
secretaire, de sorte que je suis ötranger & presque tout ce qui a öt& fait par le Bureau.

Ce n’est qu’en simple- del&gu& que j’ai suivi l’histoire de notre Association, depuis
notre derniöre r&union, & Stuttgart, jusqu’au mois de juillet de cette annde, et plusieurs
details ne sont venus & ma connaissance que depuis peu de jours. Il m’aurait done 6t&
impossible de composer ce rapport, sans les indications que je dois & l’ancien secretaire
perpetuel, M. le Dr. Hirsch, et surtout au direeteur du Bureau central, M. le prof. Heimert,
qui a eu la bienveillance de m’envoyer les copies des lettres oflicielles qu’il avait regues
depuis notre derniere conference.

Si, malgre cela, j’ai dans ce rapport omis quelques details qui devraient y en,
je vous prie de m’excuser et surtout de me les indiquer, afin que je puisse les inserer
dans le rapport imprime. r

Le nombre des Etats qui ont donne leur adhesion & la Convention actuelle est
rest6 tel quil #tait & l’epoque de notre session de Stuttgart. J’ai seulement & mentionner
une lettre de M. le Ministre de l’instruction publique et des cultes de la Prusse, du 18
novembre 1899, nous notifiant que la Gröce s’est fait inserire de nouveau parmi les Etats
adhörents. A ce quil parait elle avait done retire son adhesion.

Dans le personnel des delegu6ss il y a plusieurs changements & signaler. Le Bureau
a d’abord regu la lettre suivante de M. le colonel von Schmidt:

„Par decret imp6rial d’aujourd’hui, j’ai &t6 nomm& commandant du regiment d’in-

2

 

 
 

 

 

fanterie n®. 141 & Graudenz. Ce m’est un devoir, au moment oü mes relations avec l’asso-
ciation geodesique internationale finissent, de presenter mes respects au Bureau et & tous
mes collegues de l’Association.

En vous donnant l’assurance que mon vif inter&t pour les probl&ömes et lestravaux
de l’Assoeiation geodesique ne diminuera pas par mon depart, j’exprime mes vaux les plus
Sincöres pour les bons rösultats de l’auvre de 1l’Assoeiation.

signe: v. SCHMIDT.
Colonel commandant de regiment.

Je suis stır que, de notre cöte, nous regrettons tous le depart de notre sympathique
collegue, et que nos meilleurs vaux l’accompagnent.

Une döpeche de la Ohancellerie d’Allemagne du 8 septembre 1900 vient de nous
informer que M. v. Schmidt a ete& remplace comme delegue ä& cette reunion par M. le
lieutenant-colonel Matthias, chef de la section trigonomöätrigue de la Landesaufnahme, et
qu’en outre M. le prof. Becker, directeur de l’Observatoire de Strassbourg, a ete nomme
delegue de l’Allemagne ä& la 13me conference generale. |

Un autre de nos collögues, que nous avons eu le plaisir de rencontrer plusieurs
fois & nos r&eunions, M. le prof. Neil de Darmstadt, a donne sa demission, et M. le Ministre
de l’instruction publique et des cultes nous a informes qu’il a &t& remplac6 par M. Fenner,
professeur de göodesie & l’Eeole polytechnique grand-ducale de Darmstadt.

M. Bernardo Sagasta, qui, & Stuttgart, assistait encore A nos sdances comme delegrue&
de l’Espagne, nous a prevenus par une lettre du mois de mars 1899 que sa demission
comme directeur de l’Institut geographique et statistique a 6&t& acceptee, et qu'il a ete
remplace par le general de genie, M. Carlos Barraquer.

A notre reunion de Stuttgart le secretaire avait & signaler la perte cruelle que
nous avions faite par la mort de M. Tisserand; il s’estime heureux de pouvoir vous felieiter
ici de la nomination de M. PoincarE comme membre de la del&gation frangaise aupres de
notre Association. Cette nomination fut port&e & notre connaissance par eirculaire du Bureau
du 9 mars 1900. Dans la solution de presque toutes les grandes questions de la physique
et de l’astronomie theorique, M. Poincard a apporte tant de elart6 et d&velopp& tant d’idees
nouvelles, que, nous aussi, nous pouvons nous promettre de beaux rösultats de son concours
pour la solution des grands problämes qui nous occupent, & savoir la determination de la
forme du geoide et de la variation de l’axe de rotation de la terre.

Je suis certain que ce concours sera hautement appreei6 par nous tous.

En remplacement de M. Schols, M. le prof. Hewvelink, professeur de g6odesie A
l’Eeole polytechnique de Delft, a &t6 nomm& membre de la commission geodesique n&er-
landaise et delegu& & la Conference generale.

Depuis notre derniere r&union nous avons & deplorer la mort de deux de nos
collegues. M. Rümker, qui pendant de longues annees a fait partie de l’Association, mais qui
dans les dernieres ann6es avait &t& emp£che par l’etat de sa sante d’assister & nos s6ances, est
mort le 3 mars 1900, äge de 68 ans. Quoique, par sa position, il n’ait pu prendre une
part active & nos travaux, nous apprecions tout ce qu’il a fait pour l’astronomie et les

 

Id

en N Ma

ton um

takı

18 arten hı

er
 

rl
sciences nautiques, et nous garderons un excellent souvenir de notre aimable collegue.

Le 19 juin 1899 est dec&d& A Lisbonne, & l’äge de 84 ans, le directeur general du
service g6odesique de Portugal, S. E. M. le general de division Carlo Ernesto de Arbues
Moreira. Dans sa longue carriere, toute vouse aux &tudes geod6siques, il a rendu de remar-
quables services & son pays. Comme direeteur il a &t& remplac6 par notre collögue, ie:
Oomte d’Avsla.

L’svönement le plus important & signaler, est certainement la resolution de notre
seerötaire perpstuel, M. le Dr. Hirsch, de donner sa demission pour le 1er juillet de cette
IE annde. Quoique les collögues de M. Hirsch au Bureau de l’Association Y’aient instamment
pri& de revenir sur sa resolution, ils ont eu le regret de ne pas reussir dans leurs d&marches.

Ce fut en 1862, lorsque M. Baeyer forma le projet d’une mesure de degr& dans
l’Europe centrale, que M. Hirsch fut nomme membre d’une commission geodesique suisse,
dans laquelle il a depuis fonetionne, comme seerstaire d’abord et ensuite, apres la mort de
M. le prof. Wolf, comme president. C’est certainement en grande partie & lui que l’on
doit la grande part que la Suisse a prise aux trayvaux de l’Association. Mais ce n’est pas
seulement dans la commission suisse que les talents de M. Hirsch furent appreeies. En
1864 il assistait ä Berlin & la premiöre conference de notre Association, au cours de laquelle
il fut nomm& secrstaire de la section g6odesique et membre du comite permanent; l’annee
suivante il fut nomm6& seerstaire de l’Association et depuis ce temps il n’a cesse de remplir
ces importantes fonctions, d’abord, jusqu’en 1881, en commun avec M. le prof. Bruhns de
Leipzig, puis apr&s la mort de celui-ei, avec M. le prof. von Oppolzer, et depuis 1886
comme secretaire perpetuel.

Pendant toutes ces annees M. Hirsch a mis ses grands talents au service de notre
Association. Chacun de nous connait et appr&cie la fagon dont il redigeait les rapports et
les procös-verbaux, et la facilit6 surprenante avec laquelle il savait, sans preparation aucune,
traduire en francais ou en allemand les discours qui avaient ete prononc6s dans une autre
langue. L’Association g6odösique internationale et M. le Dr. Hirsch etaienb si intimement
li6es que l’on ne pouvait s’imaginer l’une sans l’autre. Une separation aprös une union de
prös de 40 ans est toujours douloureuse, et je suis convaincu que tous les del&gues regret-
teront de ne plus voir, & cöt6 de notre venerable president, le secr&taire perpetuel, qui pen-
dant tant d’anndes a surveill& les inter&ts de notre Association.

Qu’il me soit permis d’exprimer ici, au nom de l’Association geodesique internationale,
dont je suis certain d’ötre l’interpröte, nos remerciments ä M. Hirsch pour tout ce qu’ila fait
pour elle, et d’y ajouter nos meilleurs veux pour sa sante, qui, nous V’esperons, lui permettra
d’assister encore pendant de longues annees & nos r&unions,

La demission de M. Hirsch nous a &t& notifide par circulaire du 12 mars. Peu
aprös, par cireulaire du 5 avril, M. le president invitait les membres de la commission per-
manente & lui faire connaitre leurs votes pour le choix d’un seeretaire provisoire. Trois
mois plus tard, par eireulaire du ler juillet, M. le prösident avisait M.M. les delögues que ’
la majorit& des suffrages s’6tait röunie sur M. van de Sande Bakhuyzen.

 

 

4

FERNE

 

ka ahs hc aA AR nah
RT TR

 

 
 

 

 

 

f

f
1

{
!
ä
f
Ri
e
4
$
L
B

 

 

12

Le, 12 mars 1900 le Bureau a envoy& aux delegues la circulaire de convocation suivante:

Monsieur et tr&s honore collögue,

Suivant le dernier alinea de l’Art. 2 de la Oonvention geodesique actuelle, il
appartient au Bureau de l’Association de fixer la date et le lieu des Öonferences gönerales,
ainsi que d’y convoquer les delögues des Etats contractants. Toutefois, conformöment ä
l’usage de notre Association, la Conference de Stuttgart, dans la derniere seance du 12
octobre 1898, a et& consnltee & ce sujet, pour permettre aux membres d’exprimer leurs
veux sur ces points. Une seule proposition fut presentee, par Mr. Helmert, en taveur de la
r&union de la XIlI® Öonference ä Paris en 1900.

Le Bureau s’etant entours, des le commencement de l’annde courante, de renseigne-
ments confidentiels aupr&s de differents delegues, quant & l’&poque qui conviendrait au plus
grand nombre de nos collögues, s’est convaincu que le 25 septembre serait indigqu& comme
date d’ouverture de la Oonference, &tant compris dans les grandes vacances d’automne des
Universitös et autres etablissements scientifiques, et permettant & Messieurs les ofliciers nos
collegues de s’y rendre, les grandes man@uyres e&tant terminees & cette date dans la
plupart des pays.

D’autre part, le gouvernement francais qui, deja & Stutigart, avait fait connaitre
au prösident qu’il verrait avec plaisir la Conförence de l’Association g6odesique se r&unir
ä& Paris en 1900, vient de nous informer tres gracieusement par lettre du 7 mars de
Monsieur le Ministre de l’instruction publique et des beaux-arts, que Monsieur Georges
Leygues voudra bien presider la seance d’ouverture de la Conference et presenter aux
delegues de l’Association les compliments de bienvenue du gouvernement francais.

Quant au lieu de r&union, l’administration de l’instruction publique met ä la
disposition de la Conförence, pendant la periode du 25 septembre au 10 octobre, la salle
du Conseil acad&mique, au Palais de la Nouvelle Sorbonne, pour les seances plenieres, et
deux autres salons, dans le m&me palais, pour les reunions des Oommissions; enfin, Monsieur
le Ministre veut bien nous aviser qu’un buffet sera dresse dans la salle & manger de l’aile
Saint-Jacques.

L’entree des membres de la Conference aura lieu par le grand escalier du Palais.

L’ordre du jour de la session, qui sera fixe en detail par la Öonference elle möme,
comprendra comme d’ordinaire les rapports reglementaires du direeteur du Bureau central,
du seer6taire perpetuel et de la commission des finances, les 7 rapports dits speciaux, et
les rapports nationaux sur les travaux geodesiques executes dans les diflerents pays depuis
la conference de Stuttgart. Nous eroyons cependant devoir attirer, d’une maniere particuliere,
l’attention des delegues sur l’obligation dans laquelle se trouvera la Conference de Paris
d’slire un nouveau secretaire perpetuel de l’Association, en remplacement du secrötaire
actuel, qui, pour des raisons de sante, a öt&e oblige, le 31 d&öcembre dernier, de donner sa
demission pour le ler juillet 1900.

. . . . . . . . . . . . . ’ . . . . ’ . ’ ’ . . . . . . . . .

 

Pe

ei u Me |

tab ı ind

ıl

Ascot, sum ln u When hau nr

i
!
|

 
 

EEE

abe u mi han na

such
DR Ten NTTERTAETETE N "N STUTE Ten

In

Ai itamab And AM Lunar

ET wi

erhlucahrncunku

 

13
Comme, suivant l’Art. 11 de la Convention, les votes pour ces nominations ont
lieu au sein de la Conference par Etats, nous ne doutons pas que les delegues de chaque
pays se rendront & Paris munis des instructions de leurs gouvernements & cet ögard.
Nous avons done l’honneur de convoquer Messieurs les delegues de l’Association
godesique internationale & la XIII® Conference gönerale A Paris, pour le 25 septembre
prochain, & 2 h. de Vapres-midi, au Palais de la Nouvelle Sorbonne.

Le Seeretaire, Le President,
Dr. An. Hirscn. H. Far.

Le 8 aofit il Pa fait suivre de la cireulaire suivante indiquant, d’apres l’Art. 2
de notre Convention, l’ordre du jour propos6 pour nos seances:

Monsieur et tr&s honor& Üollögue,

Par la cireulaire du Bureau de l’Association g6odesique internationale, Paris et
Neuchätel, le 12 mars 1900, Messieurs les del&guss ont &t& convoqu6s & la XIII Conference
generale ü Paris, le 25 septembre & 2 heures, au Palais de la Nouvelle Sorbonne.

D’aprös V’article 2 de la Convention de 1896 nous avons V’honneur de vous indiquer
l’ordre du jour de la session.

1. Ouverture de la söance par Monsieur le Ministre de P’instruction publique et
des beaux-arts.

. Rapport du secretaire provisoire.

Nomination d’un secretaire perpetuel.

. Rapport du Directeur du Bureau central.

Rapport sur les observations de latitude dans les 6 stations internationales.

. Discussion sur les points 4 et 5.

Programme du Directeur du Bureau central pour les trayaux des anndes suivantes.

. Rapport de la commission des finances.

. Budget provisoire pour les annees suivantes,

. Rapports speciaux:

am nm

=)

we
ee: ©

a. sur les triangulations par M. le general Ferrero,

b. sur les mesures de base par M. le general Bassot,

c. sur les nivellements de preeision par M. le vice-amiral von Kalmar,

d. sur les mar6ographes par M. Bouquet de la Grye,

e. sur les döterminations de longitude, de latitude et d’azimut par le Bureau
central (M. le prof. Albrecht), ;

f. sur les d&viations de la verticale par le Bureau central (M. le Direeteur Heimert),

g. sur les determinations de la pesanteur par le Bureau central (M. le Direc-
teur Helmert).

11. Rapports nationaux.

 

 
 

|
|
|

 

14
12. Rapport sur les travaux pröparatoires relatifs ä la mesure du degr& au Perou.
13. Rapport sur la determination de la difference de longitude Paris-Greenwich.
14. Invitation aux directeurs des observatoires de faire des observations pour deter-
miner la variation de la latitude.

15. Divers.
Le Seerdtaire, Le President,
H. @. van DE Sande BAKHUYZEN. H. Faye.

Dans cette circulaire le Bureau a inserit, sous le n°. 6, la discussion du rapport
que le Directeur du Bureau central doit presenter chaque annde au bureau de l’Association,
d’aprös l’artiele 3 de notre Convention, Öe rapport est, pour les membres de notre Asso-
ciation, un document d’une trös haute importance, parce qu’il contient le r&eit de ce que
notre Bureau central a fait, et quil indique dans quel sens le directeur compte poursuivre
ses recherche. A mon avis il est nöcessaire de fournir & MM. les delegues l’occasion la
plus large de demander des renseignements sur ces questions capitales et de presenter &
ce sujet toutes les observations qu’ils jugeront utiles.

Afin de faciliter cette discussion, j’ai fait imprimer en frangais un certain nombre
d’exemplaires de ce rapport, que je mets & votre disposition avec les exemplaires du rapport
original, envoy6 aux delegues au commencement de l’annee.

En terminant mon rapport, j’ai encore & communiquer les dep&ches que le Bureau
a regues, concernant les deleguss qui assisteront A cette r&union.

1°. Une döpeche de l’Ambassade de la (Grande- -Bretagne ä& Berlin, informant le
Bureau que le gouvernement anglais a design comme son representant & la 13iöme con-
ference M. le prof. @. H. Darwin.

2°, Une depöche de la l&gation de Belgique, faisant connaitre que le general-major
en retraite Henneguin, Directeur general de 1’Institut cartographique militaire, assistera
comme delegu& belge ä& nos r&unions,

3°. Une depöche de la l&gation des Etats-unis mexicains ä Berlin, nous informant
que le gouvernement mexicain a autorise M. le Directeur de la commission geodesique du
Mexique et aussi M. Felipe Valle, directeur de l’Observatoire national du Mexique, &
assister & nos conferences.

4°, Une depäche de l’Ambassade des Etats-Unis & Berlin, informant l’Association
que M. Isaac Winston, assistant du U. 8. Coast and Geodetie Survey, a et& designe comme
delegu& des Ktats-Unis & la Conference de Paris.

5°. Une communication du directeur du Bureau central, annongant que M. le
professeur Nayaoka assistera A notre Conference comme delegu& du Japon.
6°. Une depäche de l’Ambassade de Russie & Berlin, portant & notre connaissance

N

. que M. le lieutenant gönsral von Stubendorf assistera A la Conference en qualit& de delegue

du gouvernement russe.
7°. Une lettre de M. MoAn, professeur & l’universit6 de Christiania, nous avisant
que son gouvernement l’a designs comme delegus de la Norvege & notre Oonference.

 

ddl uud

ee a Mala |

Lab nk

11) tell

ur 15: um han vu hands na nn

|

 
 

15
8°. Une döp&che de M. le Ministre des affaires etrangöres de la France & notre
prösident, lui faisant savoir, & la suite d’une communication de M. V’ambassadeur de l’Es-
pagne, que M. Carlos Barraquer, direeteur de Institut geographique et statistique, a ete
autorise & assister A la conference generale de Paris.
9°, Une lettre du 29 aoüt de M. le Comte d’Avila, dans laquelle il me previent
que, venant d’6prouver dans sa famille une perte douloureuse, il est emp6ch& d’assister &

notre Üonference.

 

a DAL AÄÄÄ  aelaaahnaran=iei- En
Bann ll EWEEN ST EZEERR

Outre les delöguss des diff6rents gouvernements, ont &t& invitdes pour prendre part
& nos seances les personnes suivantes:

Instıtur DE FRANCE (ACADEMIE DES SCIENCES).

den
u

eh un:
Sam aa).

en M. Berthelot.
Becrätaires perpetuels: | M. Darbouxe, Doyen de la Facult& des Seiences de Paris.
M. Janssen, Directeur de l’Observatoire de Meudon (Seine-et- Dise).
M. Zewy, Directeur de l’Observatoire de Paris.
Section d’astronomie: M. Wolf.
M. Callandreau.
M. Radau.
M. Grandidier.

‚hkcin

at laenasoanihbahhrenihenhehu
ENTERTAIN

H Section de g&ogrraphie M. de Bussy.
' et navigation: M. Guyou.
M. Hatt.

. Hermite.

. Jordan.

Picard.

Appell.

. Fouque.

Gaudry.
Hautefeuslle.

. Bertrand (Marcel).
. Michel-Levy.

. de Lapparent.

. Cornu.

. Mascart, Dir. du Bureau central meteorologique.

TFITRBIT
=
Es

BBBBBBEBSBEEBSBES

Section de geome6trie:

oe ER TEN

Section de mineralogie:

 

Section de physique
generale:

ah

euch al ih Ar
TR ET TE

i

ala

. Lippmann.

. Bischoffsheim.

‚le Colonel Zaussedat, Directeur du Conservatoire des arts-et-
mötiers.

 

 
 

 

TEENS TEE TATTBET TITTEN FI TE

EETTEEEATTETOTTTTTE

BBEEEEBZESES

16

ARMEE.

. le gön6ral Pendezec, Chef d’&tat-major general de l’armee.
. le general de Lacroiz,
. le general Prater,

. le general Billot.

. le general Derrecagaiz.
. le general de la Noe.

Sous-chefs d’&tat-major gendral de l’armee.

le lieutenant-colonel du genie Romieux, Chef de la Section de topographie au

Service geographique de l’arme£e.

M.

le capitaine du g6nie Maurain, de la Section de geodesie du Service geogra-

phique de l’armee.

M.

M.
M.

M.

M.
M.

M.
des affaires
M.

etrangeres..
M.

le capitaine Zacombe, du 13° rögiment d’artillerie.

de la Section de geodesie du Service
| g6ographique de l’armöe, secretaires-
J adjoints de la Conference.

le lieutenant d’artillerie Novrel.
le lieutenant d’artillerie Perrier.

MARINE.

Vamiral Bienaime, Chef d’etat-major general.

. Yamiral Bayle, Sous-chef d’etat-major general.

Heraud, Directeur hydrographe.
Caspari, Ingenieur hydrographe en chef.

. Bouillet, Ingenieur hydrographe en chef.

AÄFFAIRES ETRANGERES.

Bompard, Direeteur des consulats et des affaires commerciales au Ministere

etrangeres.
De Cazotte, Sous-directeur des affaires consulaires au Ministere des affaires

Prandin, Consul general et Charge d’affaires de France pres la Republique

de l’Equateur & Quito.

superieur.

INSTRUCTION PUBLIQUE.

Greard, Nice-reeteur de l’Academie de Paris.
Liard, Direeteur de l’enseignement |

de Saint-Arroman, Chef du 5° Bureau. ( Au ministere de l’instruction publique.
Pranche, Sous-chef du 5* Bureau.

. Roujon, Direct. des beaux-arts.

1 a ET DER MARITA I. Hd uk

dar tınin

mit

Js sun, sabmahh bh u bhäshlbashnhel nnd usa =

nn una

 

 
 
  

 

vn: ah DAL ALÄÄ  ahen ar=r
—— anne

on
vun

1 hkharannı
DER anaEı

imho

rt gan
TAT T

aid.
mama

reiR)
Ta

rare

 

Abrcibiecsc han ha NEHME NEAR
RT Tin

In
M. Dejean, Chef du cabinet de M. le Ministre de Yinstruetion publique.
M. Pol-Neveur, Chef-adjoint du cabinet de M. le Ministre de l’instruction
publique.

FINANGES.

M. Laurent, directeur general de la
comptabilit& publique.

M. Payelle, directeur general des con-
tributions directes.

M. Arnoux, administrateur & la direc-
tion generale des contributions directes.

Au ministere des finances.

PERSONNALITES DIVERSES.

M. Benoit, directeur du Bureau international des poids et mesures.
M. Chappuis, physieien au Bureau international des poids et mesures.
M. Guillaume, physieien au Bureau international des poids et mesures.
M. Backlund, direeteur de l’Observatoire de Poulkowa (Russie).

M. @&ll, directeur de l’Observatoire du Cap.

M. Stephan, directeur de l’Observatoire de Marseille.

M. Rayet, directeur de l’Observatoire de Bordeaux.

M. Perrotin, directeur de l’Observatoire de Nice.

M. Andre, directeur de l’Observatoire de Lyon.

M. Baillaud, directeur de l’Observatoire de Toulouse.

M. Trepied, directeur de l’Observatoire d’Alger.

M. Deslandres, astronome & l’Observatoire de Meudon (Seine-et-Üise).

M. Gautier, membre du Bureau des longitudes.

M. Durand-Claye, inspecteur göneral des ponts-et-chaussees, en retraite.

M. Oheysson, inspecteur gen&ral des ponts-et-chaussees.

M. Anthoine, chef du service de la carte de France au Ministere de l’interieur.
M. le Prince Roland Bonaparte.

M. Sartiaue, ingönieur en chef de l’exploitation des chemins ‚de fer du Nord.
M. D’Ocagne, röpetiteur & ‚Ecole polytechnique.

M. Boudenoot, depute.

M. Ollivier, directeur de la Kevue generale des Sciences.

M. De Parville, direeteur de la Nature.

M. Lancaster, membre de l’Acadömie des Seiences de Belgique.

M. Gore, de la Columbian University. \

\

Aprös la leeture du rapport, M. le President invite les delegues ä& proceder &
l’ölection du seeretaire perpetuel. D’apres l’art. 11 de la Convention, les votes pour la
3

 
 

 

 

 

 

18
nomination du Secrstaire perpötuel de l’Association auront lieu par Etat, chaque Etat de
l’Association ayant une voix.

Sont presents les delöguss de 17 Etats: le Danemark, l’Allemagne, la France, la
Grande-Bretagne, 1l’Italie, le Japon, le Mexique, les Pays-Bas, la Norwege, l’Autriche, la
Roumanie, la Russie, la Su&de, la Suisse, l’Espagne, la Hongrie, les Etats-Unis de l’Amerique.

Le depouillement du scrutin indique 16 voix pour M. v. d. Sande Bakhuyzen et
une voix pour M. R. Gautier.

A la demande de M. le President s’il accepte les fonctions de Secrötaire perpetuel,
M. v. d. Sande Bakhuyzen repond comme suit:

Qu’il me soit permis d’abord de remercier mes coll&gues de leur bienveillance de
me confier les importantes fonctions de Secretaire perpetuel. O’est une täche bien diffieile
de prendre la succession de M. Hirsch, qui a rempli ces fonctions d’une maniere si remar-
quable. J’ignore si je serai capable de r&pondre ä& la confiance des delegues; je puis seule-
ment promettre que je ferai mon possible pour bien remplir la täche dont ils m’ont charge,
comptant sur leur bienveillance, que je connais de longue date, et sur leur indulgence qui,
je l’espere, ne me fera pas defaut. Je regrette de ne pouvoir accepter definitivement les
fonctions de Secretaire perpetuel: comme professeur de l’universite de Leyde, il me faut
d’abord l’autorisation de mon gouvernement. Rentr& chez moi je m’empresserai de la
demander et je vous ferai connaitre par circulaire le r&sultat de ma demande.

En attendant j’accepte provisoirement la charge de Secretaire perpetuel et je fonc-
tionnerai comme tel pendant cette session.

Apres avoir demand& l’opinion des delegues sur la question de savoir si l’on se
röunira avant midi ou bien dans l’apres-midi, M. le President decide que la deuxieme
s6ance. aura lieu mercredi le 26 septembre & 1U heures. Il invite M. Ferster, comme vice-
president, de presider cette seance.

L’ordre du jour de la seconde s&ance portera:

1°. Rapport de M. Heimert sur l’activite du Bureau central.

2°. Rapport de M. Alörecht sur les determinations de la variation des latitudes.

3°. Rapports nationaux.

Une traduction frangaise du rapport de M. Hokmert, sur l’activit6 du Bureau central
en 1899, est distribuse aux delegues.

Au nom de la Commission francaise, M. Bourgeois distribue un programme des
fetes offertes aux deleguäs par le Ministre de l’instruction publique et des beaux-arts et par
la Commission geodesique frangaise, et une liste des personnes qui ont &t& invit6es par cette
Commission. Il prie en outre MM. les delegues d’inscrire leurs noms, titres et adresses sur
le bulletin qu’ils ont regu, afıin qu’une liste complete des delegues puisse &tre imprim6e.

' La seance est levee & 3h ?/,.

mr

Da BITTER Mae MAR LRL 1

mar

in

I N

3 ke sushi au Mahn un =

 
ı

DET IITETEE NE
OR

ii

wi ha
FR

 

ia
man

at
TE

allansveeschunaa bh haiah AN HRBIÄANT Adna rn
FR RETTET NT EORRT I

 

DEUXIEME SEANCE

Mercredi, 26 Septembre 1900.

Prösidence de M. Ferster, Vice-president.
Sont presents:

I. Les delegues: M.M. Albrecht, Anguiano, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, de Bodola,
Börsch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Bratiano, Üeloria, Darwin, Guarducei, Haid, Helmert,
Heuvelink, Hirsch, Lallemand, v. Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare, Rimniceano,
Rosen, Schmidt, v. Stubendorff, Tinter, Valle, Vigano, Westphal, Winston et Zachariae.

U. Les invitös: MM. de 8. Arroman, Backlund, le prince Zoland Bonaparte, Callan-
dreau, Caspari, Cornu, Gill, Guyou, Hatt, Lacombe.

La seance est ouverte & 10 heures et quart.

M. le President invite le secretaire & lire le proc&s-verbal de la premiere seance,

M. le Seeretaire fait la lecture du proces-verbal, qui est adopte apres une rectification
du general Bassot.

M. Bassot annonce 1°. qu’il a regu un telegramme de M, Fuye par lequel celui-ei,
&tant un peu fatigu6, s’excuse de ne pouvoir assister & la seance de ce jour;

2°, que le prince Zoland ‚Bonaparte \’a charge de prevenir MM. les delögues qu'il
sera heureux de les recevoir, Avenue de J&na, samedi prochain. Il les prie de vouloir bien
assister & la soirde qu’il donnera en leur honneur.

M. le Seerdtaire prövient MM. les delegues que le buffet de la salle de la Sorbonne
est installd en permanence, et sera install tous les jours.

M. le President donne la parole & M. Heimert pour la lecture du rapport du
Bureau central.

M. Helmert distribue ce rapport et en fait la lecture en francais.

Messieurs,

Depuis la Conference gönerale de Stuttgart, en octobre 1898, il a paru deux rap-
ports annuels sur l’activite du Bureau central. Comme, d’apres la Convention, il paraitra
egalement un rapport detaille & la fin de l’annee courante, je puis me borner aujourd’hui
& vous prösenter un resume de l’activit6 du Bureau central.

 
 

 

 

 

 

20

En premier lieu je me suis occup& de la preparation et de l’organisation du service
international des latitudes. Oonformöment ä la decision de la Conference de Stuttgart, d’em-
ployer la möthode visuelle pour les observations, il fallait, avant tout, se procurer les
nouveaux telescopes zenitaux pour 4 des 6 stations pour lesquelles il n’y avait pas
d’instrument disponible. La maladie du constructeur de ces instruments, M. Wanschafl,
presentait d’abord un obstacle serieux, mais heureusement nous avons pu charger M. Fechner,
mecanicien de Y’Institut ge&odesique, de la direction des travaux pour la construction des
parties des instruments, qu'il a ensuite montes et ajustes. De cette maniere il nous a dt&
possible de mettre au temps voulu, & la disposition des stations, les t&lescopes zenitaux
ainsi que les autres appareils necessaires. Pour l’installation des stations, l’Association
g6odesique internationale doit la plus grande reconnaissance aux gouvernements des Etats
dans lesquels se trouvent ces stations de latitude.

Gräce & l’önergie de tous ceux qui se sont occupes des travaux pr&paratoires, les
6 stations purent commencer leurs travaux avant la fin de l’annde 1899. L’uniformite de
ces travaux dans les 6 stations est assur&e dans la mesure du possible par les instructions
redigees par M. Albrecht, qui ont et& egalement envoyees a MM. les delegues.

Le calcul des observations se fait au Bureau central, sous la direction de M. Albrecht,
par M. Wanach et deux aides-caleulateurs. M. Albrecht aura I’honneur de communiquer &
V’assemblee quelques r&sultats provisoires.

Je me permets encore de rappeler que deux t£lescopes zenitaux de Wanschafl,
Yun pour les observations visuelles et l’autre pour les observations photographiques, se
trouvent & l’Exposition universelle de cette annee; le premier de ces instruments est celui
qui a öt& employ& & Honolulu et ä& Potsdam, l’autre est l’instrument propose par M. Marcuse.

Je tiens ensuite A attirer votre attention sur le fait que M. Albrecht a poursuivi
ses recherches sur le mouvement du pöle nord de l’axe terrestre, dans l’interieur du globe,
deduit des Jdonnees fournies par la libre cooperation des observatoires; il a redige sur ce
sujet des rapports au commencement de 1899 et de 1900.

Les calculs systematiques des deviations de la verticale, se rattachant & la mesure
des degres de longitude le long du 52" parallöle en Europe, ont &t& continues par MM.
Börsch et Krüger avec l’assistance de M. Schendel. Actuellement les calculs sont terminds
pour les lignes de Bonn ä& Brest, de Bonn ä& Gönes et & Nice, et en outre pour le
meridien de Vienne, depuis la Schneekoppe jusqu’& l’ile de Sicile. Recemment on a relie
la mesure de l’arc de latitude russo-scandinave ä& la mesure de l’arc de longitude, et on a
caleul& un reseau de lignes au Nord de la ligne Bonn-Varsovie, qui relie en partieulier
Copenhague & tout le systeme. Oes nouveaux caleuls ont confirm& Je fait, dejä constate
auparavant, que les petits axes des ellipses, reprösentant, aussi exactement que possible, l’are
meridien franco-anglais et l’arc meridien russo-scandinave, font entre eux un angle de 4”.5.

Il est elair que les calculs systematiques n’avancent que lentement et ne peuvent
d’abord s’e&tendre que sur l’Europe. Je suis done heureux que M. Schumann ait pu
entreprendre les calculs de tous les grands arcs meridiens et parallöles, de maniere qu’on
puisse reconnaitre clairement les courbures speciales de ces lignes, et preparer en m&me

 

A

a Te MENT MAR AT

Lab nid

ir. erteilt

3 hu sushi hä au Mhbnlbalbaakbannlunnd una nn >
a A are
ST TFT "STETS

ERMORNN

vhbhanaun

ir

ww rer -
TEE

Hrn

Ina
DO

an
RIDZ 7 IT E "DIET TEST ZIELE

4
‚
=
E
=
=

 

  

laameacd
a Au

 

temps leur combinaison pour en deduire les &l&ments de l’ellipsoide terrestre. M. Schumann
a d’abord diseute l’are meridien russo-scandinave sur la base du mötre international.

Les mesures absolues de pendule ont &t& continuees par MM. Kühnen et Furtwängler,
en se servant, d’apres l’idee de Mendenhall, d’un couteau comme support, tandis que les
pendules & reversion 6&taient munis de prismes ä& surface plane. Pour autant qu’on peut
juger, les r&sultats s’accordent, ä environ 0,01 mm, pres, avec ceux obtenus par l’arrangement
ordinaire.

J’ai fait relier par des mesures relatives, ex&cut6es par M. Schumann, les stations
de Kenigsberg et de Güldenstein, oü l’appareil de Bessel avait et6 employe auparavant,
ä& la station de Potsdam. On pourra done reduire & Potsdam les anciennes döterminations
faites avec le pendule ä fil de Bessel, et les comprendre dans une discussion generale des
resultats de diverses d&terminations absolues.

M. Schumann a fait egalement des mesures relatives de pendule pour relier de
nouveau Potsdam, Copenhague et Christiania. Le rattachement exact de Tokio & Potsdam
est en voie d’ex&cution. Dans ce but on a fait d’abord au Bureau central une serie d’obser-
vations avec un appareil de pendule de M. Stückrath, examine par M. Borrass, et on a
envoy& ensuite cet appareil & Tokio, oü M. Nagaoka a ex&cut6 des observations semblables.
Au mois d’aoüt 1900, M. Nagaoka a ex&cute & Potsdam une troisiöme serie de determina-
tions avec le möme appareil, et, apr&s son prochain retour au Japon, il y pourra terminer
le rattachement Tokio— Potsdam par une quatri&me serie.

M. Borrass a fait aussi tout r&cemment des mesures relatives de la pesanteur ä
Bucarest, pour rattacher cette ville ä& Potsdam.

Qu’il me soit permis de mentionner ici les deux expeditions de pendule qui ont
eu lieu dans le courant de cette annee. Quoique le Bureau central ne les ait pas organis6,
ce Bureau leur a accord& pourtant une subvention, preleve sur le fonds de l’Association
g6odesique internationale, et, gräce A cette subvention, il a äte possible au Bureau central
d’exercer une certaine influence sur l’organisation des travaux. Ce sont les exp6ditions de
M. Haid, destinsge & consolider le rattachement des stations de Karlsruhe, Strassbourg,
Leyde, Paris, Padoue, Vienne (2 stations) et Munich, et de M. Putnam, du Üoast and
Geodetic Survey des Htats-Unis, ayant pour but le rattachement exact de Washington,
Londres, Greenwich, Kew, Potsdam et Paris.

Je mentionne enfin, en passant, le rassemblement des donn&es pour quelques rapports
speciaux, qui doivent &tre presentes & la Öonference de cette annee.

Les fonds de l’Association g&odesique internationale ont &t& geres comme d’habitude.
La reddition des comptes comprend cette fois les deux exercices de 1898 et 1899, que j’ai
6tablis separ&ment. J’ai l’honneur de prösenter ä M. le Secretaire les pieces et documents
qui doivent etre examines par la Commission des finances, et j’y joins le tableau de l’&tat
des comptes au 1“ septembre de cette annee.

Septembre 1900. HsLmerr.

 
ER

 

22

Personne ne demandant la parole au sujet de ce rapport, M. le President donne la
parole & M. Alörecht pour la lecture du rapport sur les observations de latitude dans les
stations internationales.

M. Alörecht ayant fait distribuer ce rapport en fait la lecture en allemand. (Voir
Annexe B. V.).

M. le Seeretaire, sur la demande de M. Albrecht, donne un resum& de ce rapport en francais.

Personne ne demande la parole au sujet de ce rapport.

M. le President remercie MM. Helmert et Albrecht de leurs interessants rapports et,
au nom de l’Association geodesique internationale, il exprime ses sentiments de satisfaction .
pour l’energie et l’habilete avec lesquelles le service international a &te organise. Il eroit
que les delegues seront unanimes & nous feliciter des succes obtenus par cette organisation.

M. le President donne la parole & M. Darwin.

M. Darwin. MM. les delögu6s se souviennent peut-&tre qu’ä la reunion de Stuttgart
jai indiqu& les avantages d’une mesure de degr& de latitude en Afrique. Ce qui n’etait
alors qu’un projet a regu un commencement d’ex&cution anjourd’hui et nous sommes heureux
de voir & notre seance M. Gill, astronome & l’Observatoire royal du Cap de Bonne Espörance,
qui peut nous renseigner sur l’&tat de cetie interessante question. Je prie M. le President
de lui donner la parole.

M. le President donne la parole & M. @slt.

M. Gill s’exprime de la maniöre suivante.

M.M. les delegues ont pu prendre connaissance des details de la triangulation
executee dans la colonie du Cap de Bonne Esperance et dans le Natal, publies dans le
premier volume du Geodetic Survey of South Africa.

Depuis cette publication on a commence dans l’Afrique meridionale deux nouvelles
series de travaux g&odösiques. La premiere serie devait servir d’abord & tracer les frontiöres
entre le Bechuanaland anglais et la partie sud-ouest de l’Afrique appartenant & l’Allemagne.
D’apres une convention diplomatique cette frontiöre est form&e d’abord par la partie de l’arc
de meridien 20° & l’Est de Greenwich, entre la riviere d’Orange et le parallele de 22° au
Sud de l’&quateur, ensuite par une partie de ce parallele jusqu’au meridien de 21° et enfin
par une partie de ce meridien jusqu’au parallele de 18°.

Par une entente cordiale entre les deux gouvernements, on avait deeid& que les
operations, le long du 20° meridien jusqu’au parallele de 22°, seraient ex6&cutees avec la möme
preeision que celles des travaux geodesiques. On m’avait confie la direction generale de ces
operations, tandis qu’on avait charge deux commissaires, M. le Major Laflan R. E. de la
part de l’Angleterre et M. le lieutenant Wettstein de la part de l’Allemagne, de l’execution
des mesures sur le terrain. Ces mesures seront probablement terminees au mois de janvier
1901, et les frontieres seront trac6es dans la premiere moitie de 1901. En attendant, la
triangulation de Bosman, dans le Bechuanaland anglais, avait &t& rattachde par ses deux
bouts aux triangles du service geodesigue de la Colonie du Cap, au moyen d’operations
executees par M. Alston, Surveyor du Gouvernement du Cap, sous la direction du Surveyor
general de la colonie du Cap.

 

 

vr

—t

ag 1a WERNE MAR | Zr la

aka

1 urn!

28 uud aa Öhbnslbnsbenkund anime
23

Par la combinaison de ces observations on a obtenu la mesure d’un arc de möridien
20° & l’est de Greenwich, s’etendant sur une longueur d’environ 13° depuis Cap Agulhas, le
point le plus m£ridional de l’Afrique, jusqu’ä une latitude de 22°.

La seconde ssrie d’op6rations dont j’ai parlö est de beaucoup la plus importante, et
c’est en premier lieu & propos de ces opörations que je voulais prösenter quelques observa-
tions & la Conference. Elles ont pour but de mesurer un arc, le long du meridien 30° &
l’Est de Greenwich, depuis les frontiöres möridionales de Rhodesia, 22° au Sud de l’&quateur,
jusqu’ä l’extremite sud du lac Tanganyika.

Ce travail doit son origine ä la politique 6clairee du COhartered Company qui, se
servant des rösultats de l’experience, a pris la resolution de rattacher sa triangulation
gensrale & un reseau de triangles mesures avec toute Vexactitude possible. Les operations
ont 6t& commencees il y a quelques annees, et on a mesure entre autres une chaine de triangles
le long du 30° möridien, depuis Gwelo (latitude sud 191/,°) jusqu’au Zambesi. Nous esperons
pouvoir atteindre lextr&mit& meridionale du lae Tanganyika dans environ deux ans, et
ensuite nous entrerons dans l’Afrique orientale allemande et l’empire libre du Congo.

Les triangulations le long du lac Tanganyika ne prösentent que peu de difficultes
pratiques, parce que le lac est entour& de montagnes qui permettent que, des deux cÖötes, on
'puisse observer les signaux qui se trouvent du cÖöte oppose. En outre le lae offre un transport
facile par bateau au personnel qui s’occupe des triangulations. Dans cette partie des opera-
tions il est necessaire de s’assurer la cooperation de l’Allemagne et de la Belgique. Cette
cooperation est encore plus n&cessaire dans la contre au Nord du lac Tanganyika. Quoi-
qu’on ait indique sur les cartes de cette contree les frontieres entre l’Afrique orientale
allemande et l’Egypte, ce pays n’est pas encore sufisamment connu, et une serie de posi-
tions geodesigues ou astronomiques y fait entierement defaut. Quand on entre en Egypte
les difieultes internationales disparaissent, il faut seulement persuader le gouvernement de
l’Egypte quil est nöcessaire de faire ex6cuter une triangulation, le long du 30° m£ridien,
depuis la frontire möridionale jusqu’ä la Mediterranee. Puisqu’il est impossible de faire
une bonne carte de l’Egypte sans cette triangulation, il est certain qu’on entreprendra ce
travail sous peu.

Nous aurons alors mesure un are, s’etendant depuis l’extremite möridionale de
l’Afrique (Cap Agulhas), le long du 20° möridien, jusqu’au parallöle de 22°, et le long du
30° möridien, depuis les frontieres möridionales de Rhodesia (latitude sud de 22°) jusqu’&
Alexandrie (latitude nord de 31°). La longueur totale de ces deux arcs sera d’environ 66°.
Mais on pourra mesurer ä& peu prös toute la longueur de cet arc le long du 30° me£ridien,
quand la triangulation ex&cutee au Natal sera prolongee & travers le Transvaal jusqu’a la
triangulation de Rhodösia. On peut ötre certain que ce travail, absolument necessaire comme
base d’une triangulation generale du Transvaal, sera bientöt commence. L’execution de ces
projets est du plus haut intör&t scientifique, mais son importance sera encore augmentee de
beaucoup, quand par une triangulation dans le Levant on pourra joindre les mesures, faites
en Afrique, au grand are de meridien de Struve, qui s’&tend le long du 30° meridien, depuis
le Cap Nord en Norwöge jusqu’aux frontiöres meridionales de la Russie; on pourra com-

 

nn ı

1110 he a sem

una

   

den
DERERTTREI N

   

ehren a rremerilren Tren he
ARTE TEAÄN

(aaa

bi

det um
ERTL Tin

ala

o

 
ee nenne

En

iin

 

 

 

24
pleter ainsi un are de meridien dont la longueur totale est de 104°. Ce sera certainement
un grand &vönement scientifique.

Mon but, en developpant mes projets devant la conference de l’Association geodesique
internationale, est de lui demander son avis et sa sympathie. J’ai trait@ la question d’une
maniöre non formelle, puisque le bureau du Royal Society a l’intention de presenter d’une
maniöre formelle le projet entier ä& l’Association internationale des Academies, qui se
reunira & Paris dans la premiöre moitie de 1901. Mais je suis certain qu’en dehors des
mesures qui seront prises par l’Association des Acad&mies, une resolution de l’Association
göodesique internationale, approuvant en general ce plan, aura une grande influence sur
les gouvernements intöressös, en les engageant & considerer d’une maniere favorable les
diff&rentes propositions qui leur seront faites, afın d’assurer l’ex&cution de la grande entreprise.

M. le President r&sume en frangais cette communication, sur laquelle la discussion
est ouverte. Il donne la parole & M. Hirsch.

M. Hirsch. La communication de M. Gill est, pour ainsi dire eblouissante par les
horizons qu’elle ouvre & la göodesie. Au commencement du siecle un arc de meridien de
104 degrös n’avait certainement pas 6t& r&v6; ce qu’on esperait le plus c’&tait d’atteindre
une trentaine de degres, et le general Baeyer s’y est applique avec le plus grand sucees.
Maintenant que l’empire britanique avec ses immenses colonies est entre dans notre Asso-
ciation, il en rösulte ce fait, que nous pouvons obtenir une mesure d’un arc qui, si l’on
trouve une pareille mesure sur le continent americain, constituera plus tard la base de nos
op6rations g6oddsiques dans le courant du 20e sieele. Nous ne pouvons que nous rejouir de
ce rösultat, et je demande que l’Association appuie de toutes ces forces ce projet. En ter-
minant, je prie M. @:ill de vouloir bien nous renseigner sur un point qui reste encore un
peu obseur dans mon esprit; il est entendu que les latitudes et les longitudes seront deter-
mindes, mais quel seront le nombre et la situation des bases g6odesiques qu’on se propose
de mesurer le long de cet arc?

M. le President donne la parole & M. Gill, qui s’exprime de la maniöre suivante!

Dans le plan general sont compris les observations astronomiques necessaires et un
nombre suffisant de bases. Les latitudes astronomiques seront determinees en groupes de
3 ou 4 stations & chaque 2° du meridien; les azimuts seront observös & des distances
d’environ 4°, et les longitudes & des stations oü l’on peut se servir du telegraphe.

La question des bases ne peut pas encore 6tre resolue definitivement, avant que
nous ayons determine si l’on peut se fier aux fils pour mesurer les bases. Les fils en
laiton et en acier, envoy6s par M. Jäderin, semblent subir des variations de longueur dont
on ne saurait se rendre compte et qui rendent les r&sultats des mesures assez incertains.
D’aprös quelques experiences, faites au Cap, les fils d’acier nickel@ regus du Bureau inter-
national des poids et mesures semblent conserver au contraire la m&öme longueur d’une
maniöre beaucoup plus preeise. Oes experiences sont loin d’ötre completes, mais si les
recherches prolong&es indiquent que reellement la longueur est aussi constante que dans
les premiöres exp6riences, on pourrait se servir de ces fils pour mesurer des bases avec une
preeision de 1:200,000.

 

I ul

T

Fa

 

a nT

tal ! I! "

Lat TE

sth bh an En w

Rum
25
Comme des bases aussi longues peuvent 6tre mesur&es aisement, d’apres la methode
de Jäderin, nous determinerons probablement ä& chaque 3° ou 4° direetement la longueur
du cöt& d’un triangle.

M. Oudemans. En jetant un coup d’oeil sur la carte de M. G%ll, je me demande
sil ne serait pas possible de faire la mesure d’un are de longitude le long de l’equateur,
depuis 10° jusquw’a 45° de longitude, et j’exprime le veu qu’avec la cooperation de la
France, de la Belgique et de l’Angleterre, cette mesure soit faite.

M. Bassot. Comme M. Hirsch nous sommes tous saisis d’admiration den le
projet grandiose de M. Gill. Je ne sais si ceux qui sont ici presents verront s’accomplir
cette grande @uvre, mais nous Frangais, nous ne pouvons ge ’applaudir & ce projet, ainsi
qu’au veu qui sera propose.

Examinant la proposition faite par M. Oudemans, je reconnais que c’est l& une idee
trös heureuse, que je verrai s’accomplir avec plaisir. Son exscution necessitera la cooperation
de la France, et, en ce qui concerne le Congo frangais, il y aura des diffieultes serieuses,
parce que ce territoire n’est pas encore suflisamment connu. On pourrait faire une triangu-
lation rapide pour une carte de reconnaissance, mais pour une veritable triangulation scien-
tifique il faudra encore attendre.

Qu’il me soit permis d’&mettre une autre idee. Il est incontestable que l’arc de
104° mesurö en Afrique et en Europe sera le triomphe de la geodösie, mais je rappellerai
que notre regrett6 Tisserand, dans une communication qu'il nous ayait faite, exprimait la
pensse qu’il &tait du plus haut inter6t de verifier si tous les arcs de möridien appartiennent
au möme ellipsoide. Il serait done du plus grand interet que l’Association, tout en approuvant
le projet d&veloppe par M. Gill, exprime en m&me temps le voeu que tous les Etats de
l’Amörique se röunissent pour mesurer dans l’Amerique un arc de meridien, allant du Nord
jusqu’au Sud. Ce serait l& une veritable conquete pour l’Association g&odösique internationale.

M. le President invite MM. Darwin et Hirsch & preparer une formule de proposition
& soumettre au vote de l’Association.

M. Hirsch se propose de pröparer cette formule quand la discussion sera plus
avancee. 11 ajoute que le veu de M. Bassoi de faire la mesure d’un arc de möridien en
Amörique, voeu que lui-möme avait d&jü &mis auparavant, devra &tre considere comme d’un
grand intördt; il espöre qu’on pourra joindre aux deux arcs de möridien, en Amerique, et
en Afrique et en Europe, un troisitme & travers l’Asie de 50° & 60°. En terminant il indique
la cooperation heureuse des deux associations internationales, l’Association des poids et
mesures et l’Association geodösique. La premidre, cr&&e en partie pour remedier aux des-
accords serieux entre les röseaux des differents pays, mis en lumiere par l’Association geo-
dösiqgue, a d&ja pay& une partie de sa reconnaissance par les comparaisons des r&gles de
base au pavillon de Breteuil, et par les recherches de M. Guillaume sur son nouvel alliage
qui servirait & assurer la mesure rapide des bases necessaires & l’ex&cution du projet grandiose
de M. @:ill.
| M. Winston declare quil a la plus grande admiration pour le oe de M. @zll,

4

1.0 a ha hassen nn 4
SINE ann IRRE ST np 5 1

den

f NR
DEREN U

aha

 

=

Aa
TTTTT

abi

al

* danach Ihamhh A1 klin or nn
TREE TE Ei

 
 

 

 

 

26

il le presentera & son Gouvernement qui, il en est convaincu, fera tout ce qui est necessaire
pour en assurer l’ex&cution. Quant & la proposition du gäneral Bassot, il constate que les
ftats-Unis sont oceupss & faire la mesure d’un arc le long du 98° möridien qui aura une
longueur de 23°; les details de cette entreprise seront indiqu&s dans le rapport qu’il presen-
tera & l’Association. Öet arc pourra recevoir une extension de 9° au Sud par la triangulation
dans le Mexique et au Nord par les mesures dans le Canada, mais il ne pense pas que
pour le moment le Gouvernement des Etats-Unis entreprendra ces mesures.

M. Anguiano dit que lui aussi est entierement d’accord avec le general Bassot sur
la grande valeur de la mesure d’un arc de meridien en Amerique, qui pourra s’etendre de
Acapulco jusqu’au Canada. Il pr&sentera dans son rapport quelques considerations sur ce sujet.

A la suite de ces discussions M. Hirsch presente le projet de vote suivant:

„L’Association geodesique internationale, ayant entendu avec le plus grand interet
une communication de Sir David Gill sur l’avancement des operations geodesiques en
Afrique, exprime sa sympathie pour le projet de mesurer un are de latitude en Afrique
le long du 30° meridien, et ömet le veu que les differents gouvernements interesses
veuillent bien pr&ter leur appui bienveillant & la r&alisation de cette grande «uvre.”’

Öette proposition est adoptee & l’unanimite.

M. le President donne la parole au commandant Bourgeoss pour la lecture de son rapport
sur les travaux geodesiques executes en France de 1898 & 1900. (Voir Annexe A. Va).

M. le President invite les delegues & nommer la Commission des finances, et il
propose comme membres MM. Zachariae, Tinter et Kerster.

La proposition est adoptee.

M. le Seeretaire annonce aux delegues qu’il a regu une lettre de M. R. Gautier de
Genöve dans laquelle il exprime ses regrets d’&tre empäche, par l’etat de sa sante, d’assister
& la Oonference et qu’il a regu une autre lettre de M. Contostaolos, Commandant du service
cartographique de la Grece, informant la Conference que selon le desir de M. Hartl, em-
peche d’assister & la 13° conference generale, il envoie le rapport sur les observations du
röseau trigonometrique de la Gröce. (Voir Annexe A. II). Ce rapport sera present au
general Ferrero afın qu’il puisse s’en servir dans son rapport sur les triangulations.

M. le President declare que l’ordre du jour est &puise, et propose de renvoyer la
prochaine seance & samedi le 29 septembre ä deux heures.

Cette proposition est adoptee.

L’ordre du jour de cette troisi&me s&dance portera:

1°. Discussion sur les travaux du Bureau central en 1899.

2°. Rapport de M. Helmert sur les determinations de la pesanteur.

3°, Rapport de M. Haid sur ses observations de pendule.

4°. Rapport sur les travaux geodesiques executes en Russie.

5°. Rapport sur les travaux g&odäsiques ex&cutes en Roumanie.

6°. Rapport de M. Heimert sur les triangulations au nom de M. le general Ferrero.

La seance est levee ä midi.

 

Wil

nnd. ram Te TRITT MIN RT

In

all

UKIECH IE)

a0:

ne
 

i
F

on
au

eh
ERRERTORL

ak

shake Irirbeiehnn
TR

min
mAaHT

ea
FT

A

bncdetbenchunna bh LANE AERRTRAN AH HH
EEE Ing air

 

TROISIEME SEANOR

Samedi, 29 Septembre 1900.

Prösidencee de M. Darwin, Vice-president.
Sont presents:

I. Les dölögues: MM. Albrecht, Anguiano, Bakhuyzen, Bassot, Bodola, Börsch, Bouguet
de la Grye, Bourgeois, Bratiano, Celoria, Faye, Fwrster, Guarducei, Haid, Helmert, Hewelink
Hirsch, Lallemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Poincare, Iimniceano, Rosen, Schmidt, v. Stuben-
dorf, Tinter, Valle, Vigano, Westphal, Zachariae.

II, Les invitös: MM. Backlund, Benoit, Bouillet, Caspari, Chappwis, Deslandres, de
Suint-Arroman, Gautier, Guillaume, Gore, Hatt, Lacombe, le prince Roland Bonaparte.

La seance est ouverte & 2 heures !],.

Le procös-verbal de la deuxiöme s6ance est lu et adopt& apr&s une remarque deM. Ferster.

M. le Seeretaire annonce 1°. la r&ception d’une lettre de M. le Ministre des affaires
ötrangöres de Prusse, nous informant que M. le general von Oberhoffer est empeche par
son service d’assister & nos sdances, et que M. le lieutenant-colonel Matthias presentera le
rapport du Landesaufnahme, 2°. que M. le professeur Nagel est emp£che, par l’etat de
sa sant&ö, de venir & Paris.

M. le President ouvre la discussion sur le rapport du directeur du Bureau central.

M. Ferster fait remarquer que M. Helmert indique dans son rapport que les obser-
vations de latitude ont &t& interrompues provisoirement & Potsdam, parce que l’on avait
reconnu que les conditions n’etaient pas favorables & une refraction normale dans les environs
de Potsdam. Il demande & M. Helmert de vouloir bien indiquer aux delegues quelles sont
ces conditions defavorables qu’il a en vue.

M. Helmert repond comme suit:

Pendant la pe6riode d’une anne on dötermine la latitude au moyen de differents
groupes d’&toiles, dont deux sont observes, autant que possible, pendant chaque soiree.
Admettant, ce qui est bien probable, que la latitude n’ait pas change dans le courant de
la soirse, la comparaison des deux rösultats d’une m&me soiree fait connaitre la difference

 
 

 

 

28

entre la döclinaison moyenne de ces deux groupes. Apres un an on revient ä l’observation du
premier groupe, et en faisant l’addition de ces differences successives, on obtient la difförence
de la döclinaison moyenne du premier groupe observe au commencement et de ce möme
groupe observ& un an plus tard, difference qui doit &tre zero si l’on fait abstraction des
petites erreurs dans les mouvements propres adoptes. Quand on continue les observations
encore pendant une annee, le m&eme cas doit se presenter pour tous les groupes employ&s. Or
les caleuls ont fait voir qu’ä Potsdam ces differences n’6taient pas &gales & zero, mais avaient,
pour les differents groupes, des valeurs qui variaient avec les saisons dans lesquelles les obser-
vations avaient 6&te faites, et qui, dans les annees successives, &taient sensiblement constantes.

M. Heimert pense que la seule maniere d’expliquer ces anomalies est d’admettre
une difference de la refraction, & egale hauteur au Nord et au Sud du zenit, causde
par une deviation des couches d’air de möme temperature de la position horizontale,
döviation qui n’est pas la möme avant et apr&ös minuit, et qui varie aussi dans le courant
de l’annee. |

M. Helmert a fait cesser les observations, d’abord parce qu’il croit que ces erreurs
syst@matiques empecheront d’obtenir de bons resultats, et ensuite parce que le telescope
zenital devait &tre envoye & l’Exposition universelle de Paris; il serait pourtant dispose, si
l’Association le desirait, & recommencer les observations apres un certain temps.

M. Albrecht presente & ce sujet les observations suivantes. Le terrain ä Potsdam,
au Sud et au Nord de l’observatoire, offre des differences assez prononcees; tandis que d’un
cöte il y a des hauteurs boisees, on trouve de l’autre cöt& une plaine peu &lev6e entrecoupee
de canaux. es differentes conditions causent des differences de temp6rature qui dans deux
stations, situees & une distance de deux kilometres, avec une difference d’altitude de seule-
ment 50 mötres, peuvent monter & certaines &poques & 10°.

M. Hirsch vevient sur le cas cit& en dernier lieu par M. Albrecht; il ne saurait
admettre que ce fait etrange soit le r&sultat d’influences locales. A Neuchätel il a observ&
un phenomene de ce genre, beaucoup plus &tendu et plus intense. Aux mois de d&cembre et
de janvier il se produit sur les hauteurs du Jura, plus &leve d’environ 6 & 800 mötres que
l’observatoire, une difference de temperature, en faveur des stations sup@rieures, de 5° ä 6°,
et qui est mont6e une fois jusqu’a 18°. Ce phenomene gendral, s’&tendant sur toute la vallee
situee entre le Jura et les Alpes, ne peut persister qu’en l’absence de mouvements sensibles
de l’air. On a constat& que c’est un courant venant du Nord, qui traverse la Suisse entre
le Jura et les Alpes. En etudiant ce phenomene, et &tant mont& moiti6 hauteur entre
l’observatoire et les hauteurs du Jura, M. Hirsch a vu monter le thermomötre tout d’un
coup de 10° a 14°. Il croit que le phönomöne observe ä Potsdam est aussi cause par des
courants qui se produisent sur une grande &tendue et non par des influences locales.

Personne ne demandant plus la parole au sujet du rapport sur l’activit6 du Bureau
central, M. le President donne la parole & M. Haid pour la lecture de son rapport sur les
resultats de ses observations de pendule, ex&cutees sur l’invitation et avec l’appui du Bureau
central (Voir Annexe B. X),

M. le President donne ensuite la parole & M. Helmert pour la lecture de son rapport

nr ad ea Tre BRITEN RT

 

IE

tat et

ann h

2 Bike susnuntamnhh bh ne a wir

“ii
 

29

sur la mesure de l’intensit6 de la pesanteur au moyen d’appareils de pendule (Voir
Annexe B. IX).

Personne ne demandant la parole sur les deux rapports de M. Haid et de M.
Helmert sur les observations de pendule, M. le President donne la parole & M. von
Stubendorff.

M. v. Stubendorff fait la lecture de son rapport sur les travaux gsodesiques executes
en Russie (Voir Annexe A. II®) et en terminant prie M. le Prösident de donner la parole
& M. Backlund, directeur de l’Observatoire de Poulkova et membre de l’Academie de St.
-Pötersbourg, pour la lecture de son rapport sur les travaux executes par les geodesiens
russes au Spitzberg.

M. Backlund lit en frangais ce rapport qui figure dans l’Annexe A. II.

M. le Seeretaire communique le contenu de trois lettres qu’il vient de recevoir.

1°. Une lettre d’exeuses de M. le general Barraguer qui, par l’&tat de sa sante, est
emp£ch6& d’assister & la seance d’aujourd’hui.

2°, Une lettre de M. Faye, annongant que le President de la Röpuhligne a nomme
M. le colonel d’infanterie Berthaut comme delegue, & l’effet de representer le gouvernement
francais auprös de l’Association g&odesique internationale, en remplacement de M. le colonel
Defforges.

3°, Une lettre de M. R. Drosten, delegu& et representant genöral de l’Exposition col-
lective allemande de möcanique de precision et d’optique, invitant MM. les delegues de
l’Association geodösique internationale, qui se rendent & l’Exposition universelle de Paris, de
vouloir bien examiner cette exposition collective. M. Drosten se mettra & leur disposition et
il demande, dans le cas d’une visite collective des dölegues, & &tre inform& du jour et de
/’heure de cette visite.

M. le Seeretaire propose & MM. les delögues d’accepter cette invitation.

M. Westphal propose, d’accord avec M. Gatten, prösident de la Section francaise de
l’Exposition universelle, de faire aussi une visite & la section frangaise des instruments de
pr&eision et en m&me temps aux sections des Kitats-Unis, de la Hongrie et de l’Autriche,
qui contiennent &galement des instruments trös intöressants et tres remarquables.

Cette visite pourrait avoir lieu jeudi matin de 9 heures '/, & midi. On pourrait se
reunir des 9 heures !/, du matin au Ohamp de Mars & la Ölasse XV, pres de la tour Eiffel.

Sur la proposition de M. le President, l’invitation de M. Drosten & cette visite,
aux heures et lieu indiques, est accept6e avec empressement par MM. les delegues.

bu arena

wu : errie
I mar ETIRRIOTTRFT 7 PT Ten" ı

am

hau
IE RRRTIRNN

hir ErrR
A ATETÄTNTTT

 

aalaond
TR

bar en

ah haha INhimihet I
TR Tine

La seance est suspendue ä 4 heures 10 et est reprise & 4 heures 25.

u

ah

M. le President donne la parole au general Bratiano pour la lecture de son rapport
sur les travaux geodesiques ex&cutes en Roumanie (Voir Annexe A. IV).
Sur la demande de M. le President, M. Helmert donne lecture en francais du rappokt

de M. le general Ferrero sur les triangulations, et fournit des explications au tableau (Voir
Annexe B. XD.

 
&
f
E
&
t
B
|
I
N

 

 

 

 

30

M. le general Bassot, & propos de la communication de M. Heimert, s’exprime de
la maniöre suivante:

Tout d’abord je suis absolument d’accord avec M. Helmert sur la proposition
de presenter les rapports speciaux & des intervalles plus espaces, puisque l’on ne peut
recueillir & chaque session que des materiaux insuflisants pour faire l’objet d’un rapport.

J’aborde maintenant la question de la fermeture du polygone autour d’une partie
de la Mediterranee. En ce qui nous concerne, nous devons, dans un avenir peu &loigne,
mesurer de nouveau les bases de la chaine de l’Algörie avec l’appareil bimetallique et
remesurer la base fondamentale de Blidah, ainsi que les bases d’Oran et de Böne.

Nos determinations astronomiques sont complötes; nous n’avons pas & y revenir et,
d’accord avec nos collegues de l’Italie, nous pourrons dans un avenir prochain faire une
difference de longitude entre un point de la Tunisie et un point de l’Italie, suivant la
possibilit6 qu’il y aura de realiser l’operation avec les cäbles dont on dispose. Je ne sais si
aujourd’hui il y a un cäble entre ’Italie et la Tunisie, car s’il fallait passer par Marseille
pour retourner ensuite en Italie, le probleme serait assez complique.

Quant au rattachement de la Üorse, je ne pourrais pas dire anjourd’hui si nous
serons pröts des demain, mais je crois que le moment n’est pas Eloigne oü nous pourrons
participer & cette @uvre, d’accord avec nos collögues de l’Italie. Nous r&pondrons ainsi au
veu exprim& par M. Helmert et d’autre part nous ex6cuterons un travail necessaire & la
solution d’un probleme qui interesse une autre science. Il s’agit de l’operation & faire entre
le Mont Gros et la Corse pour la determination de la vitesse de la lumiöre. L’Universite
de Paris, possesseur aujourd’hui de l’Observatoire de Nice que M. Bischoffsheim lui a l&gue,
nous a demande de faire ce rattachement. Nous ne pouvons pas encore indiquer l’epoque
& laquelle nous commencerons cette entreprise, mais nous nous occuperons & br&eve &cheance
de la question dont je viens de parler.

M. Celoria assure que du cöte de l’Italie on sera pr&t & prendre part aux operations
que M. Helmert a esquissees.

M. Börsch demande s’il ne serait pas possible de faire une determination de la
difference de longitude entre Carthage en Tunisie et une station en Italie, au moyen de
signaux lumineux.

M. Bassot röpond qu’il ya une difhiculte technique & determiner de cette mani£re
la difference de longitude. Il y a bien en Tunisie et en Italie des points qui permettent de
faire une jonction, mais ces points ne sont pas des points geodesiques et les points geode-
siques ne sont pas toujours des points astronomiques.

MM. Celoria et le general Bassot sont convenus d’etudier de concert cet interessant
probleme.

M. le President declare que l’ordre du jour est &puise; la prochaine r&union aura
‚jeu mardi le 2 octobre ä& 2 heures.

M. Faye a exprimö le veeu que cette s&ance soit presidee par M. von Sieden

 

IM

us

1:

nn ra Ta METER 1

1alıı MnIkrt

tin

ni

2.3 ke suonunhmuh he a Ms lsahnse unn >

sm iäl
!

 

 

een
wartet

rien a ha HERE
TER

2 Sl

L’ordre du jour de cette seance sera compos6 comme suit:

1.
2°,
ar
4°,
3%

6%

Lecture du proc&s-verbal.

Rapport de M. Aldrecht sur les determinations de longitude, latitude et azimut.
Rapport sur la determination de la difference de longitude Paris-Greenwich.
Rapport de M. le general Bassot sur les mesures de bases.

Rapports nationaux.

a. Grande-Bretagne.

b. Japon.

c. Mexique. ‘
d. France (nivellements de pr&eision).

e. Nuisse.

‚f. Suede.

9. Norvege.

Communication de M. Corn« sur un appareil nadiro-zenital.

La seance est levee & 5h 1].

 
 

1
l

Ä
|

 

 

QUATRIEME STANCR

Mardi, 2 Octobre 1900.

Prösidence de M. von Stubendorff, Vice-president.
Sont prösents

I. Les delegues: MM. Albrecht, Anguiano, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, Bodola,
Börsch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Bratiano, Celoria, Darwin, Faye, Perster, Guarducei,
Haid, Helmert, Hewelink, Hirsch, DLallemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare,
Rimniceano, Rosen, Schmidt, Tinter, Valle, Vigano, Westphal, Winston, Zachariae.

II. Les invites: MM. Benoit, Bowillet, Callandreau, Chappuis, Cornu, Deslandı es,
Guillaume, Lewy et M. ‚Prevot.

La seance est ouverte & 2 heures 10.

Le Seerdtaire fait la lecture du procös-verbal de la 3° seance qui est adopte.

M. le President donne la parole & M. Alörecht pour la leeture de son rapport sur
les longitudes, latitudes et azimuts.

M. Albrecht s’exprime de la maniere suivante:

Le Bureau central a cru devoir s’abstenir cette annee-ci de presenter un tableau
des determinations de longitude de latitude et d’azimut, ex6cutees depuis notre derniere
session. Il s’est laissö guider par le fait qu’il ne s’est &coul& que deux ans depuis le dernier
rapport et un tableau des determinations pendant une periode aussi courte n’offre que peu
d’interet.

La Bureau a plutöt Tintention de publier, de la m&me maniere que M. Bakhuyzen
a fait en 1892, un rapport complet sur toutes les döterminations astronomiques et de le
tenir au courant par la publication de tableaux suppl&mentaires ä des intervalles convenables.

Pour le moment le Bureau central voudrait encore une fois &mettre le vau que
Vincertitude qui, d’apr&s le dernier rapport, plane sur la valeur de la difference de longitude
Paris-Greenwich soit bientöt &cartee. La möthode d’observer les passages au moyen du
micromötre-enregistreur de Repsold a recemment donne de nouveau, pendant la determina-

=
=
a
=
®i
=—
si
a

AT)

Lak min or

!

As csttmuhkh ie 4a hsanhehs nah usa nn >
tion de la difference de longitude Knivsberg—ÜOopenhague, Knivsberg—Kiel et Potsdam—
F Bucharest, des rösultats tellement superieurs ä ceux que l’on peut obtenir par la me&thode
i ordinaire, que le Bureau se croit oblige de recommander, aussi energiquement que possible,
l’emploi du mieromötre-enregistreur dans une nouvelle determination de la difference de

. longitude Paris-Greenwich.

| M. le President donne la parole ä M. Darwin pour lire son rapport sur la döter-

mination de la difference de longitude Paris-Greenwich.
F M. Darwin dit qu'il a distribu&e & MM. les deleguss le rapport de M. Christie
(Voir Annexe B. VI) concernant les operations que celui-ci se propose de faire de concert avec
M. Lewy, directeur de l’Observatoire de Paris, et qu’il n’a rien & y ajouter. Au sujet du
desaccord qui existe entre les rösultats des observations francaises et anglaises, il com-
munique le contenu d’une lettre que M. Winston a regue des Etats-Unis et dans laquelle
M. Eimbeck eerit qu'il a fait des observations systematiques sur les variations de la
refraction suivant les saisons. M. Zimbeck pense qu’une refraction laterale pourrait expliquer
la difference entre les rösultats frangais et anglais. M. Darwin, n’ayant pas d’experience en
cette matiere, se borne ä presenter ces observations.

M. le general Bassos fait remarquer que c’est un probleme tr&s compliqu& de
determiner exactement l’influence de la refraction sur les däterminations de l’azimut, de la
longitude et de la latitude, mais que cette influence ne peut aucundment expliquer la
difference trouv&e entre les resultats des determinations de longitude Paris-Greenwich. En
1888 et en 1892 les operations ont et& faites simultanement par les deux groupes d’obser-
vateurs, de sorte que les astronomes anglais et francais ont fait leurs observations dans la
möme soiree. Les anomalies de la refraction ont eu alors la m&me influence sur les obser-
vations anglaises et francaises. Repondant aux remarques contenues dans le rapport de M.
Albrecht, M. Bassot pense que ce serait un grand progres d’employer le micromötre-enre-
gistreur, parce qu’on pourrait faire disparaitre;, ou du moins diminuer fortement, l’&quation
personnelle de l’observateur, mais il ne croit pas encore que cette @quation personnelle soit
la cause de l’erreur qui existe, attendu que les astronomes qui ont particip& au travail
etaient trop exerces pour que l’on püt craindre des variations considerables dans leur
&quation personnelle. :

A son avis la difference entre les deux resultats pourrait provenir de ce qu’on
n’aurait pas pris toutes les precautions desirables relativement & la communication &leetrique,
c’est-A-dire pour recevoir les courants venant de Paris et enregistres & Greenwich et in-
versement. Il se peut qu’on n’ait pas toujours employ6& les m&mes cäbles pour la transmis-
sion des signaux. En outre il y avait, notamment ä& Greenwich, un probleme delicat ä
rösoudre, qui consistait ä& prendre l’heure de la pendule normale donnee par derivation aux
deux stations francaise et anglaise sans relais. M. Bassot craint que ce ne soit dans cette
distribution qu’il fant peut-ötre chercher la cause des differences constate&es, et il croit que
c’est de ce cöt& que les futurs observateurs devront porter leur attention.

En ce qui concerne la reduction des observations francaises, elle a dt& faite de
nouveau d’une maniere absolument independante. Le resultat des observations de 1892 est

u

 

+ oem
DER

he

wor buinda hr
ID LINE IE

Ibskänsienhbenhe
vanın

m

TI

nn

ihnen a WARE Ar mac
ENT iT

er

al

 
 

 

34
entiörement identique & celui qu’on a trouvs pröcedemment. Pour les operations de 1888
il y a une petite difference pour laquelle on fera des recherches, mais cette difference
tendrait plutöt & augmenter qu’& diminuer ]’&cart qui existe dejä.

Il faut done recommencer les op6rations. M. Lewy s’est entendu avec M. Christie,
et c’est & la suite de cette entente que l’on executera les travaux en 1901.

En terminant M. Bassot fait remarquer que les erreurs provenant de l’emploi de
difförents cäbles et lignes t&lögraphiques auront pu exercer aussi une influence sur les autres
döterminations de differenee de longitude entre Greenwich et les observatoires du continent,
infuence que l’on n’a pu constater, puisque ces determinations n’ont &t& executees qu’une
seule fois.

M. le President donne la parole & M. le general Bassot pour la lecture de son
rapport sur les mesures des bases.

M. le general Bassot, en presentant son rapport (Voir Annexe B. VID, declare qu’il
n’a que peu de choses & communiquer; il röpdte ce que MM. Ferrero et Albrecht ont dit,
que dans. le court espace de temps, &coul& depuis la röunion de Stuttgart, nous n’avons pu
recueillir que fort peu.

M. le President donne la parole & M. Darwin pour la lecture de son rapport sur
les travaux executös dans la Grande-Bretagne et dans ses colonies.

M. Darwin, en prösentant le rapport sur les travaux geodesiques executes dans les
Indes et dans Rhodesia (Voir Annexe A. I, IP et Ic), donne lecture de la derniere partie
du rapport de M. Gl sur les operations faites en Rhodesia. M. Gl fait remarquer que
les lignes de base de 80 pieds, destinses & la verification de l’appareil de Jäderen, presentaient
des variations beaucoup plus grandes que l’on n’aurait cru d’abord, de sorte qu/il etait
nöcessaire de mesurer cette base avec l’appareil de base &talon, chaque fois qu’on voulait
l’employer pour la comparaison de l’appareil Jäderin.

M. le President donne la parole & M. Nayaoka pour lire son rapport sur les travaux
faits au Japon.

M. Nagaoka, en presentant son rapport qui figure dans l’annexe A. VIa et VI
donne quelques indications au tableau: 1°. sur les triangualtions, 2°. sur les nivellements
de pröeision, 3°. sur les observations de la variation de la latitude & Mizusawa, 4°. sur
les döterminations des latitudes et des longitudes, 5°. sur les determinations de l’intensite
de la pesanteur au moyen de pendules.

La seance est suspendue ä& 3 heures 10, et reprise ü 8 heures 25.

M. le President, avant de donner la parole ä M. le reprösentant du Mexique, prie
M. le gendral Bassot de faire connaitre ses remarques sur les mesures ex&cut6es par M.
Gill avec l’appareil Jäderin au Cap de Bonne Esperance. |

.M. le gönsral Bassot rappelle que M. Gill a determine la longueur de son fil Jäderin
par la mesure d’une base de 24 & 25 mötres install6ee sur des fondations en eiment. La
longueur de cette base prösentait des variations extraordinaires. M. Bassot est d’avis que
cette base est beaucoup trop courte et mal ötablie; il faudrait que la base employee pour

sms

umher TTME MÄHTTTTE MAIER AL |. du

InET

It

ir Marin

‚etc su Mihasshlhäulsasiu nike

 
 

 

35
la verifieatfön: de. l’appareil Jäderin ait une longueur au moins egale & 4 fois la longueur
du fil Jäderin d’environ 24 mötres, et cette base devrait &ire mesurde avec l’appareil de
base bimötalligie. -Aprös avoir obtenu la longueur exacte de cette base &talon, on ferait les
comparaisons nöcessaireschaque jour au commencement et a la fin des operations.

M. Bassot rappelle encore qu’ä la r&union de Stuttgart on a exprime le vou que
le Bureau des poids et mesures voulüt bien faire ä Breteuil un etablissement special pour
l’stalonnage des fils Jäderin; il demande oü en est la confection de cet &talon, et il propose.
de renouveler le v&u tendant A &tablir cette base le plus töt possible.

M. le President dit que la partie Russe de l’expedition de Spitzberg voulait cette
annde mesurer une base avec l’appareil Jäderin, mais que malheureusement elle n’avait
pas assez de temps. En tout cas elle a l’intention de mesurer une petite base de 300
sachönes (environ 600 mötres) avec l’appareil de Struve et en m&me temps avec les fils
Jäderin, qui seront employ6s ensuite pour mesurer la grande base dont la longueur sera
de plusieurs kilomötres. Il est seulement ä regretter que l’appareil de Siruve ne soit pas
un appareil bimetallique.

M. Helmert annonce que M. Gl avait l’idee de comparer le fil Jäderin avec une
longue rögle composee de quatre rögles en acier ou en acier-nickel, r&unies boub & bout
par des &crous et des vis. On pourrait alors &talonner chacune de ces rögles separ&ment, et
avoir de la sorte la longueur exacte de la regle composee.

M. Bassot eraint que la longueur de cette rögle, serree par des vis, ne presente
des variations anormales par suite des variations de temperature, et il prefere employer,
IF comme base &talon, une base de quelques centaines de mötres mesur6e avec l’appareil bim£-
tallique.

M. Valle dit que pour le cadastre on emploie au Mexique des fils de Jäderin
comparös & une base &talon de 100 mötres, ce qui donne de bons resultats.

M. Oudemans fait observer que dans un appareil de base bimetallique de Repsold
dont il s’est servi, une des rögles 6tait en zine. Ce mötal ne convient pas aux appareils de
base, et il-conseille ses coll&gues de ne s’en servir jamais.

M. Ferster declare, au nom du Comit& international des poids ei, mesures et au
nom du diresteur de l’&tablissement de Breteuil, que si la Conference &met le vau que le
Bureau international s’occupe des recherches sur l’&talonnage des fils Jäderin, le Bureau
fera ce qu’il pourra pour arriver & de bons rösultat, M. Ferster prie ensuite M. le President
de donner la parole & M. Benoit, directeur du Bureau des poids et mesures & Breteuil.

M. Benoit s’exprime de la maniere suivante:

Je ne puis que confirmer les paroles de M. Ferster. La question de l’etalonnage
des fils Jäderin n’a jamais &t6 posee, ndanmoins nous y avons pens6, et les proces-verbaux
de l’annde derniöre portent la trace de ces pröoccupations. Nous avons eu l’idee, dont a
parl& M. Gill & M. Helmert, de faire d’un seul morceau une longueur metallique bien
etalonnde, et je ne partage pas les appröhensions du general Bassot; une base sur le terrain
m’inspirerait plus de craintes. Au Bureau des poids et mesures on pourrait etalonner le
fil Jäderin des deux manieres, d’abord en se servant d’une regle de 24 metres, ensuite en

0 wi iehsamann 10:
en nn

BrerT
nn

he
UERRTIRNRUNT

" 4
Sara

 

den

EIER I

ERLITT NIDSLILT IE DEREEL SIERT TEE

im TR TR

ka

abain

vl

 
 

|
4
\
I

36

etablissant sur le terrain, avec l’assentiment de l’administration, une serie de reperes sur une
longueur de 600 metres.

M. Hirsch declare que son appreciation sur la valeur des fils Jäderin pour la
mesure des bases n’est pas tout & fait d’accord avec celle de plusieurs de ses collegues. Il
croit que l’exactitude donnee jusqu’ä present par les differentes methodes, &tablit une
superiorit& en faveur des rögles & traits, m&me pour les appareils monome6talliques. M, Hirsch
ne demande pas mieux, si la Oonference en ömet le vau, que le Bureau des poids et mesures
fasse tous ses efforts pour examiner la valeur des fils Jäderin, mais il ne voit pas lä un
grand progres, puisqu’avec les regles & traits d’un alliage ne prösentant presque pas de
dilatation, on obtient des rösultats bien superieurs 4 ceux que les fils Jäderin peuvent nous
fournir.

M. le general Bassot est d’accord avec M. Hirsch pour reconnaitre que les fils
Jäderin ne donneront jamais la preeision qu’on peut, obtenir avec l’appareil bimetallique,
mais si avee l’appareil Jäderin on peut obtenir une preeision de 1:200,000, il pense
qu’il y aurait lA un avantage enorme. Par la methode rapide et peu couteuse de M. Jäderin,
on peut mesurer de tres longues bases, ayant peut-&tre la longueur des cötes des triangles
primaires; il ne serait done plus necessaire de rattacher la base au r&seau des triangles
par des enchainements complexes.

En terminant M. Bassot presente le projet de vote suivant:

„L’Association geodesique internationale &met le veeu que le Bureau international
des poids et mesures fasse toutes les expöriences necessaires pour 6tablir la comparaison
des fils du systeme Jäderin avec le mötre international”.

Sur la demande de M. Oudemans, M. le President declare que, si la proposition est
adoptee, le veu sera communiqu& au Comit& international des poids et mesures.

La proposition de M. le general Bassot est adoptee & l’unanimite.

M. le President donne la parole ä M. Anguiano pour la lecture de son rapport sur
les travaux ex&cut6s au Mexique.

M. Angwiano donne lecture de son rapport (Voir Annexe A. VII) et fait une demon-
stration au tableau.

M. le President donne ensuite la parole & M. Hirsch pour la lecture de son rapport
sur les travaux ex&cutes en Suisse.

M. Hirsch donne lecture de ce rapport (Voir Annexe A. VII).

M. le President donne la parole & M. Cornu pour faire une communication sur
un appareil nadiro-zenital pour la mesure precise des latitudes.

M. Cornu donne l’explication de cet instrument, e& fait au tableau diverses d&mon-
strations. Il invite les deleguss & examiner un modöle de cet instrument apres la clöture
de la s6ance (Voir la communication de M. Cornw & l’Annexe C. N).

M. le President propose, en vue de l’heure avancee, de renvoyer ä& la prochaine
seance la suite des rapports; il propose ensuite que cette seance aura lieu jeudi 4 Octobre
& 2 heures sous la presidence de M. Bouquet de la Grye.

. Ces propositions sont adoptees.

I

I

RT Mh

  

 

‚u

ug

ink

ab

Nein hi

nr

23 ke icsnthdhhhühe au Mbheblbe hehe
en

 

 
37

L’ordre du jour de la sdance de jeudi portera:

1°. Nouvelle mesure de l’arc du Perou.

2°. Rapport sur les mareographes par M. Bouquet de la Grye.

3°. Communication de M. Guillaume.

4°. Suite des rapports sur les travaux ex&cutss dans chaque Etat: Espagne, France
(nivellements de precision), Norvege, Suede, etc.

M. Bassot prend ensuite la parole pour rappeler & MM. les delögues que M. le
President de la Republique recevra les delegues demain mercredi ä& 10 heures du matin, et
qu’il faudra se rendre & l’Elysee & 9 heures °/, au plus tard.

La seance est levee & 5 heurös '/,.

0 hi A A haha a
SE RAU 7° PT NT mn"

1
na

  

hen
INN

. irren
on wor rap

mann

A

aaa

Ahr hi

alt N

\

e
5
=
7
=E
2E
=
E
E
=
E
‘E
se
ir

 
 

j
|
I

5
'
|

 

 

CINQUIEME SBANCE

Jeudi, 4 Octobre 1900.

Presidence de M. Bouquet de la Grye, Vice-prösident.

La seance est ouverte & 2h 25m.
Sont presents:

I. Les delegues: MM. Alörecht, Anguiano, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, Berthaut,
‚Bodola, Börsch, Bourgeois, Bratiano, Celoria, Darwin, Faye, Forster, Guarducei, Haid, Helmert,
Hewvelink, Hirsch, Lallemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare, BRimniceano,
Rosen, Schmidt, von Stubendorff, Tinter, Valle, Vigano, Westphal, Winston, Zachariae.

II. Les invites: MM. Benoit, Bischofsheim, Bouillet, Callandreau, Caspari, Chappuis,
Darbous, Frandin, Guillaume, Heraud, Lacombe, Maurain, Romieux, de Saint-Arroman.

M. le President, en remerciant le Bureau de l’avoir bien voulu’appeler au fauteuil
de la prösidence, donne la parole & M. le Seereiaire pour la lecture du proces-verbal.

Le proces-verbal de la quatrieme s6ance est lu et adopt£.

M. Hirsch rappelle la belle et interessante communication qui a öt& faite dans la
derniere seance par M. Cornu, et il propose aux delegues de l’Association le projet de vote
suivant:

„La Conference gr&odösiqgue internationale a entendu avec grand interet Y’importante
communication de M. Cornu sur l’appareil nadiro-zenital, par lequel il espere pouvoi: rem-
placer avec avantage les moyens actuellement employ&s en astronomie et en geodesie, surtout
le niveau ä& bulle d’air, par les mesures d’inelinaison et par la dötermination du point zenital.

„La Conference, tout en remerciant particuliörement M. Cornu de ces recherches si
pleines d’inter&t, emet le vaeu qu’un des grands observatoires qui en possede les moyens,
veuille soumettre le remarquable instrument de M. Cornu bientöt & l’&preuve de la pratique
astronomique, et ensuite que son illustre auteur cherche et trouve les moyens d’employer
son ingenieux principe & des instruments de moindres dimensions, afın de le rendre accessible
aux observatoires temporaires dont on se sert dans les travaux geodesiques”.

La proposition est adoptee & l’unanimite.

se

+
si
=
Ei
=
©
2
u

Ibn

ur

urte in

[uR

3 sushi äh an sh a nn =

 
 

‚39 | |
M. le Seeretaire donne communication d’un deeret aux termes duquel M. le President
& de la Röpublique frangaise nomme M. Hatt comme delegue, & l’eflet de representer ä titre
i permanent le: gouvernement frangais aupres de l’Association geodesique internationale, et
H fölieite l’Association de compter parmi ses membres un savant aussi distingue.
F En s’associant A ces felieitations, M. le President rappelle les beaux travaux de M.
| Hatt sur les marees.
M. le Seeretaire annonce que le Bureau a regu une leitre de la legation de la Bel-
I gique & Berlin, indiquant. que M. Hennequin a et6 emp&che d’assister & la reunion de la
| 13e Conference generale de l’Association.
M. le general, Bassot lit son rapport sur la nouvelle mesure de l’arc du Perou
(Voir Annexe B. XI).

M.: Poincare, qui a fait distribuer aux delegues son rapport sur le projet de revision
de l’are möridien de Quito, present6 & l’Academie des Sciences (Voir Annexe B. XIID,
n’a que peu de chose ä ajouter au rapport de M. le general Bassot. Il donne un r&sume
de son rapport, en indiquant sur la carte les differents travaux qui devront ötre ex&cutes.

M. Helmert est convaincu que tous les delegues applaudiront vivement le projet de
la mesure de l’are du P£&rou, et il ne resterait done qu’ä& exprimer le vu que ce projet soit
bientöt mis en ex6&cution. Il veut pourtant faire une remarque sur le nombre des points
astronomiques. A son avis le nombre de 9 est trop faible et il faudrait l’augmenter. Il
pense qu’il convient d’6tablir une station astronomique 4 chaque 25 kilomötres, afın de
döterminer exactement la deviation de la verticale.. Comme une exactitude de !/, ou !/,
seconde est suflisante, les op6rations astronomiques ne coüteront pas trop de temps, surtout
si Yon determine la latitude d’aprös la methode de M. Sterneck.

De cette maniere on peut determiner exactement la courbure du m£ridien, et on
peut &liminer les erreurs dans la mesure des angles qui ne sont pas situ6s dans un plan
horizontal, en determinant ä& la station l’azimut d’une des directions.

:M. Poincare, en repondant aux observations de M. Heimert, fait observer qu'il
g’est oceups, comme on peut le voir dans son rapport, du relevement du geoide. Si ce \
relövement &tait notable,, il pourrait en resulter une incertitude. Il est certainement inte-
ressant de mesurer la courbure d’un arc de möridien en plusieurs points, mais si le relöve-
ment 'stait purement local, il y aurait une grande difference entre la courbure mesuree et
celle du g6oide corrige. Il est important de tenir compte de ce relevement local, en prenant
certaines precautions indiquses dans son rapport pr&sente & l’Acad&mie des Sciences. ;

M. le general Bassot dit que ce serait assur6ment l’ideal que de pouvoir faire des
observations astronomiques ä toutes les stations, mais cela 'exige du temps et de l’argent,
et de ce’cöt6 il y a des limites; on a estim& que l’operation deyra durer 4 ans et ce
temps sera necessaire, 6tant donnd Y’inclömence du elimat; surtout pendant la nuit les obser-
vations astronomiques seront difficiles et rares. M. le göneral Bassot demande ä& M. Hel- ‘
mert de vouloir bien consigner par 6erit les observations qu’il a presentees, et qui m£ritent
d’ötre &tudises et approfondies. Il prend l’engagement d’en profiter dans la mesure des
| eredits qui seront accordes.

Ur

ern
Er ananı

di

dien haindea
ter”

ect
mer

mm

aha
ET

DE eR ET IT N WISE, ILL G LBERILL IRELT TEISare
TERRA Tyan

a

al

 
 

 

ji
H
N
N
h
i
N
N

ae

a

I

 

40

a

.  M. le President constate que l’operation & entreprendre donnera satisfaction A l’un
des desiderata de l’Association. I rend hommage aux capitaines Maurain et Lacombe qui
ont effeetu& la reconnaissance du terrain avec un soin et une sollicitude que l’on ne saurait
trop louer.

M. le Seeretaire lit au nom de M. Winston la declaration suivante:

„Le delögus des Etats-Unis desire exprimer, d’une fagon des plus positives, son
admiration et son appreciation pour le travail dejä accompli par les geodesiens frangais,
mentionne dans leur rapport concernant la reconnaissance de l’arce du mö£ridien de Quito,
et de leur presenter ses fölieitations les plus cordiales. Prenant un inter&t des plus profonds
& la poursuite des travaux et ä& leur heureux achevement, il espere vivement qu'aucun
obstacle serieux ne viendra s’y opposer.

L’achevement ultörieur des travaux est assur& maintenant qu’ils ont &t& entrepris
par ceux-lä mömes qui ne reculeront devant aucun sacrifice necessaire pour ajouter cette
nouvelle gloire & la position d&ja importante conquise par les geodesiens francais.

Si un appui quelconque est demande pour l’achevement des travaux, le delegue des
Kitats-Unis espere que la preference sera donnee & son pays, qui fera tout ce qui est en
son pouvoir pour fournir ce qui sera necessaire”.

M. Oudemans demande & appuyer les remarques faites par M. Helmert. Dans la
triangulation de Java il a fait des observations astronomiques dans 62 stations, mais il
regrette de n’ayoir pas augmente ce nombre, puisque parfois, ä& des distances assez petites,
il a trouv& de grandes variations dans la deviation locale. Oette deviation &tait surtout fort
grande dans le voisinage de la mer; la plus grande valeur de 37” a &t& trouvde dans une ile.

M. le genöral Bassot demande une suspension de la s&eance pour permettre aux
capitaines Maurain et Lacombe de donner des explications.

La seance est suspendue & 3h 40 et reprise & 4 heures.

M. Darwin propose aux delegues d’exprimer leur reconnaissance au gouvernement
francais dans les termes suivants:

„W’Association geodesique internationale exprime toute sa gratitude au gouverne-
ment francais pour le grand service qu’il vient de rendre ä la g6odesie, en faisant entre-
prendre une nouvelle mesure d’un are de meridien au P&rou d’une extension superieure ä&
celle de l’are que les geodesiens frangais ont mesure au 18° siöcle, travail qui a dt& d’un
si grand inter&t pour la determination de la forme de la terre’”.

Cette proposition est adoptee aux applaudissements des delögrues.

M. le President prend "acte des applaudissements qui ont accueilli la proposition de
M. Darwin. Il ajoute qu’on fera part de cette marque. de reconnaissance & M. le Ministre
de l’instruction publique, qui voudra bien transmettre la reconnaissance des delegues ä
M. le Prösident de la Republique, qui a montre tout l’inter&t qu’il porte aux travaux de
l’Assoeiation g6odesique internationale.

M. Perster remplace M. Bouquet de la Grye au fauteuil de la presidence.

 

EEE bERBe BE a

ea LT Te ERITTTE NEERT T . Aiar le

Lac hd

ie ara |

3 hs sushi au Te
Fe 3}

zone Ba AA sa a his

a
un

haha
RnaH

erben sh
Ta a

DIE Te

Alam I anhnl INSLILTIG CH} ‘ us
TR TR RT RB

41
M. Bouquet de la Grye, en presentant son rapport sur les mar&ographes, fait remar-
quer que le point interessant consiste dans les travaux de M. Nagaoka, qui a donn& les
constantes de l’analyse harmonique pour 135 points de la cöte du Japon et 33 points
en Core (Voir Annexe B. VII).
M. le President Ferster remercie M. Bouguet de la Grye, et le prie de reprendre
le fauteuil de la prösidence.

M. le President donne la parole & M. Guillaume.

M. Guillaume donne un resum& de ses recherches sur le nouvel alliage acier-nickel
(metal Guillaume), dont il a determine d’une facon si complete les qualites magnötiques et
thermiques. Oette communication suivie avec le plus grand interöt par tous les delegues et
salude & la fin par de vifs applaudissements est reproduite dans les annexes (Voir Annexs 0. II).

M. le President remercie, au nom de l’Association, M. Guillaume de son interessante
communication sur l’alliage qui porte son nom. Cet acier a permis de faire un progrös
önorme, non seulement au point de vue de la mesure des bases, mais encore pour les
recherches les plus diffieiles de la physique. L’Association lui est reconnaissant de ces
efforts couronnes d’un si beau sucees.

M. le general Carlos Barraquer donne lecture de son rapport sur les travaux
executös en Espagne (Voir Annexe A. IX).

Personne ne demandant la parole, M. le President demande & M. Lallemand de faire
la lecture de son rapport sur les nivellements de preeision en France.

M. Lallemand donne un resum& de ce rapport qui figure aux annexes (Voir Annexe A. V®).

M. le Secretaire fait observer qu’il a regu une letire de M. von Kalmar, autrefois
rapporteur sur les nivellements de pröeision, lui informant qu’il est emp&che de presenter
son .rapport, et lui rappelant en outre qu’il a demand6, il y a dejä deux ou trois ans, ä
&tre remplace. Le Seereiaire propose qu’un nouveau rapporteur soit nomme.

Sur la question de M. le President si quelqu’un a une proposition & faire & ce
sujet, M. Helmert propose de remplacer M. von Kalmar par M. Lallemand.

Cette proposition est adoptee & l’unanimite.

M. Lallemand remercie l’assemblee de cette marque de confiance et .. la
nomination.

M. Mohn donne lecture de son rapport sur les travaux geodesiques ex6cutes en
Norvöge (Voir Annexe A. X*, XP, X°).

M. Rosen lit son rapport sur les travaux exöcutes en Suede et sur les travaux
pour la mesure du degrö ex&cutes par ol suedoise au Spitzberg (Voir Annexe
A. WIR):

M. Tinter annonce que MM. les delegu6s, le eolonel Dr. R. von Sterneck et le pro-
fesseur Dr. E. Weiss, ont &t6 empe6ches d’assister & la s6ance, le premier par des affaires de
service, le second par des raisons personnelles, et il prösente, en son nom et au nom de ces deux

6 x

 
 

 

 

 

42

collegues, les trois rapports concernant les travaux ex&cutes en Autriche (Voir Annexe
&, Al X1,0X79,

M. .Bodola, delegue de la Hongrie, fait observer qu’en dehors des travaux de
Institut militaire g&ographique imperial et royal, dont les recherches ont fait l’objet d’un
rapport special communiqu& & la Üonference, il n’a aucun rösultat nouveau ä& mentionner.

Depuis la derniere Conference g&odesique de Stuttgart on a bien continue en Hon-
grie & faire des mesures et des recherches sur diverses questions de geodesie, mais il n’y
a pas de resultats definitifs & prösenter & l’Association.

M. le President annonce que la derniere seance aura lieu samedi matin ä 9 heures
!/,, sous la presidence de M. Ferster.

L’ordre du jour sera compose comme suit:

1°. Rapport de la Commission des finances.

2°. Projet de l’activite du Bureau central pour les prochaines annees.

3°. Rapports nationaux (fin).

4°. Propositions relatives & la designation de la ville oü se tiendra la prochaine
Conference en 1903.

5°. Invitation aux directeurs des Observatoires de faire des observations pour deter-
miner la variation de la latitude.

M. le göneral .Bassot appelle l’attention des membres de l’Association sur l’examen
qu'il eonviendrait de faire du programme financier. Il y a lä un budget important ä regler,
et 4 l’avenir il y aurait lieu de prendre des mesures pour ne pas s’occuper de cette ques-
tion au dernier moment.

La seance est levee & 6 heures '],.

Apres la seance M. Guillaume fait une experience montrant la variation permanente
de la longueur d’une rögle en acier-nickel & basse temperature, en le couvrant d’acide
carbonique solidifie.

ii

ha MAHINNLRL 14

   

ö
ü

Iniben

tar

Nah

a0

usa, haben a Ihn haha u
a

ah
2 A EA aha nar=ri
SIE TAT "STATT ir

han
ERETIEIT T

ET
RI

nern
rn

hin
ann

Aires

nk

ln aah haih Ankammihah ’
Da Le TE I Eu LITT 7, BITZ UT IE U DIEIII LEE ELLI

SIXIRME SRANOE

Samedi, 6 Octobre 1900.

Presidence de M. Ferster, Vice-president.
La seance est ouverte & 9 heures ?],.
Sont prösents:

I. Les delegues: MM. Alörecht, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, Börsch, Bouquet de la
Grye, Bourgeois, Bratiano, Oeloria, Darwin, Guarducei, Haid, Hewvelink, Hirsch, Lallemand,
Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare, Bimniceano, Rosen, Schmidt, v. Stubendorff,
Valle, Vigano, Winston et Zachariae.

II. Les invit6ss: MM. Benoit, Bowillet, Caspari, Chappuis, Guillaume, Heraud, d’Ocagne.

M. le President donne la parole & M. le Seeretaire pour la lecture du proces-verbal
de la derniere seance.

Le proces-verbal de la cinquiöme seance est lu et adopte.

M. le Seeretaire annonce que le Bureau a recu une lettre de M. Becker, directeur
de l’Observatoire de Strassbourg, döclarant qu’ä son grand regret il est empäche d’assister
& la Conförence generale, & cause d’observations de pendule dans l’Alsace-Lorraine dont il
est occupe en ce moment.

M. Bouquet de la Grye remplace M. Ferster au fauteuil de la presidence.

M. Ferster, en presentant le rapport de la Öommission des finances, composee de
MM. Zachariae, president, Tinter et Ferster, rapporteur, (Voir Annexe B. IV) rappelle que
dans la derniöre seance le general Bassot a exprim6 le veu de prendre des mesures pour ne
pas s’occuper de ce rapport au dernier moment. M. Ferster fait remarquer que dans presque
toutes les conferences on ne s’est occupe de ia question des finances que dans la derniere
ou avant-derniere seance, et que cet ajournement peut &tre expliqu& en partie par le fait
que, dans le cours des discussions, des r6solutions sont prises qui peuvent avoir une influ-
ence sur la redaction definitive du rapport. Dans cette Conference la presentation du rapport
a ei& encore retardee parce que l’on avait exprim& le vaeu que le rapport füt imprimd

>

 
 

ne

 

en

SE

Rs

Een

ee

 

en

 

44

avant la discussion. Toutefois M. Ferster reconnait que MM. les del&gues ont le plus grand
intör6t & pouvoir prendre connaissance, des les premiers jours de leur röunion, de notre
situation finaneiere, qui, sous la nouvelle Convention de 1896, est devenue plus compliquee.
On doit done prendre des mesures pour qu’& l’avenir le rapport de la Commission des
finances soit communique & MM. les deleguös & l’une des premieres seances. En outre les
r&unions de la Commission des finances doivent avoir lieu & des instants indiqu&s d’avance,
de sorte que tous les del&gu6s puissent assister aux r&unions de cette Commission, et prendre
connaissance en detail des documents et pieces & l’appui qui y seront discutes. M. Ferster
demande qu’on mette aux voix les deux conclusions qu’il a d&veloppees.

Ces conclusions sont adoptees.

Avant de lire son rapport, M. Ferster rappelle que, d’aprös l’article 6 de la Oonvention
de 1896, la distribution de la dotation entre les divers groupes de’ depenses appartient au
Bureau de l’Association sous le contröle de la Üonference generale. La Commission des
finances n’a done pas le droit d’elaborer un budget et de le soumettre & l’approbation de
la Conference, puisque la gestion administrative est entierement confi6ee au Bureau de l’As-
sociation. M. Ferster demande s’il est encore nöcessaire de donner lecture du rapport dont
tous les deleguss ont pu lire le texte imprime.

Aucun des delegues ne demande la lecture du rapport.

M. le President donne la parole & M. Mohn.

M. Mohn feit la proposition suivante: „la Conference approuve les comptes de
l’Assoeiation pour l’excereice de 1898 et 1899, et donne decharge pleine et entiere & M.
le direeteur du Bureau central pour sa gestion; elle approuve la haute direction de la
gestion des affaires administratives de l’Association par son Bureau.”

Öette proposition est adoptee & l’unanimite.

M. le President annonce qu’il vient de recevoir un mot de M. Faye par lequel il
exprime le vif regret de ne pouvoir assister & la s&ance, son medecin lui ayant defendu
de quitter la chambre.

M. Bakhuyzen presente les observations suivantes & propos de ce qui a ete dit par
M. Fersier sur la gestion administrative du Bureau.

Le Bureau de l’Association, ayant, d’apres l’art. 6 de la Oonvention, le droit de dis-
tribuer la dotation entre les divers groupes de depenses, possede une autorite assez grande.
Toutefois cette autorite est limit&e par la derniere partie de l’art. 6, indiquant que cette
distribution se fait sous le: contröle de la Conference generale, et en outre par l’art. 2 ainsi
congu: „lorgane superieur de l’Association geodesique est la Conference gänerale”. De ces
dispositions resulte la necessit& d’une conformite d’idees entre la Üonference et son Bureau,
qui en somme a mission d’ex&cuter les decisions de la Conference.

Il est done du plus grand inter&t pour notre Assoeiation que le Bureau connaisse
l’opinion des delegues sur la gestion des fonds, et M. Bakhuyzen prie MM. les delegues
de vouloir indiquer au Bureau, soit dans cette Oonference soit apres, quelle est leur opinion
sur la direction & donner & la gestion finaneiere.

M. Ferster reprend la presidence, et donne la parole & M. Helmert pour la lecture

 

ü

Neth
Imzauaa

1

 

ILL TRBmTTE Ton

\enunnttmuh he u Mala henelnsa ur nn

a
1 hl A a ak ars
Don NAT "Ten" "1

ru
no

bätutshh vererenomr
Ne are

ie
var

mer

PTTTT

hä

.

Ash 1 aanhaeaih An ‚ \
ET TERRA TR PR ir

45

de son rapport sur le projet de l’activite du Bureau central pour les prochaines annees
(Voir Annexe B. I).

M. Celoria fait remarquer que, dans ce projet, on ne fait pas mention de la determi-
nation de la difference de longitude entre Paris et Greenwich, qui intöresse non seulement
les observatoires de ces deux villes, mais aussi d’une facon speciale l’Association geodesique
internationale; M. Celoria est d’avis qu'il est necessaire d’interesser notre Bureau central et
aussi l’Association geodesique & une operation qui a une importance gen6rale, et il propose
que la Conference exprime le veu que les directeurs des deux grands observatoires de
Paris et de Greenwich veuillent bien, ä& l’occasion d’une prochaine determination de la diffe-
rence de longitude entre ces deux observatoires, se mettre en communication avec le Bureau
central. \

M. Hirsch appuie la proposition faite par M. Celoria, et fait observer que cette
nouvelle determination est entreprise sur l’initiative de l’Association geodesique. Il est done
trös desirable que cette grande @uvre trouve sa solution finale avec le concours de notre
Association.

M. Darwin deelare qu’il priera M. Christie de se mettre en communication avec le
Bureau central, mais il est d’avis qu’il vaudrait beaucoup mieux que la proposition de M.
Celoria füt adoptee par la Conförence,. Il demande si un astronome frangais de l’Observatoire
de Paris peut donner & la Conference quelques explications sur le veu en question.

M. le President d&elare qu’il est bien certain que M. Zewy, directeur de l’Obser-
vatoire de Paris, ne fera aueune objeetion au vau qui est propose. Il met aux voix la pro-
position de M. Celoria. x

Cette proposition est adopt£e.

M. Zachariae formule une proposition au sujet de l’art. 4 du projet de l’activite
du Bureau central, ayant pour but de declarer que l’Association ge&odösique renonce & son
ancien projet d’&tablir une station centrale de pendule au pavillon de Breteuil..

Öette proposition est ainsi congue:

„Considörant que dans les dernieres annees les principales stations nationales pour la
mesure de la pesanteur ont &t& rattachdes entre elles par de nombreuses determinations
relatives des longueurs de pendule, l’&tablissement d’une station centrale pour la comparaison
des diff6rentes determinations absolues des longueurs de pendule n’a plus la m&me impor-
tance qu’& l’epoque oü, par un vote de la Conference generale de notre Association, le Comite
international des poids et mesures a &t6 invite & s’occuper de l’installation et de l’organi-
sation d’une station centrale & Breteuil;

considsrant ensuite que, dans le Bureau international des poids et mesures, la döter-
mination exacte de l’heure rencontrerait peut-&tre des diflicultes serieuses, et que ce Bureau
international est dejä charge de travaux metrologiques tres importants dans l’inter&t de
notre Association ;

la Conference renonce & son ancien projet d’une station centrale de pendule ä Bre-
teuil, et prie seulement le Comite international des poids et mesures de faire continuer les
comparaisons des &talons qui ont servi pour les mesures des longueurs de pendule et en

\

%

 
 

a Da ED nenn

aunnendenunnn m noimenmenmnne urn ana ones ons nena a .nnsransnen engen

 

 

46

g@n6ral d’aider, aussi & V’avenir, l’Assoeiation göodesique dans les &tudes de la pesanteur au
moyen de pendules, en lui fournissant les &l&ments metrologiques des instruments employes.”

M. Bourgeois n’est pas de l’avis de M. Zachariae. ]1 est tres facile d’avoir ä& Bre-
teuil l’heure de l’Observatoire de Paris, en reliant, au moyen d’un fil telegraphique, Breteuil
& Paris ou & Meudon, ou M. Bourgeois a fait l’an dernier une station de pendule.

M. .Beno:t eroit au contraire que la question de l’heure n’est pas si facile & r&soudre.
Autrefois une installation a &te faite par M. le commandant Deforges au moyen d’un fil
partieulier passant par Saint-Cloud et une ligne volante, mais ces installations ont &te dötruites
et le retablissement necessiterait de grands frais.

L’Observatoire de Paris a offert de donner ä Breteuil un signal le dimanche matin,
jour tres incommode pour le bureau de Breteuil. M. Defforges recevait des signaux plusieurs
fois par jour, et un signal par semaine serait absolument insuflisant.

 M. Bourgeois ne comprend pas pourquoi on oflrait la communication de l’heure une
fois par semaine. Les communications de l’heure ne sont necessaires que quand les observateurs
sont installes.

M. Perster croit qu’une determination indirecte de l’heure n’est pas suflisante
pour les besoins de la determination de la pesanteur, qui exige un haut degr& d’exactitude.
Selon lui il faudrait organiser des determinations directes de l’heure, ce qui exigerait une
organisation speciale.

M. Haid confirme ce qui a ete dit par M. Ferster quant au degr& d’exactitude de
la determination de l’heure. Les observations qu’il a faites cette annee-ci en diverses stations
lui en ont fait connaitre la necessite.

M. Ferster fait observer que l’importance d’une station centrale pour comparer les
determinations absolues de la pesanteur a beaucoup diminu& par le grand nombre de jonc-
tions et de rattachements au moyen d’operations differentielles et relatives. Dans ces condi-
tions il semble qu’il n’y a pas une grande necessit& d’organiser une station centrale.

 Personne ne demandant plus la parole, la proposition de M. Zachariae est mise aux
voix et adoptee & la majorite.

Personne ne demandant plus la parole au sujet du projet de l’activite du Bureau
central pour les prochaines annees, le projet est approuve par la Conference.

M. le Seeretaire invite par ordre alphabstique les delöguss des difförents Etats, qui
ne l’ont pas encore fait, de prösenter leurs rapports.

M. le general Zackariae (Danemark) enverra plus tard le rapport detaille. Il annonce
seulement qu’au moyen de grandes op6rations sur le Belt et le Sund, les nivellements du
Danemark ont &t& lies au nivellement de la Su&de. En outre on a envoy6 une expedition
en Islande, en Norvöge et en Amörique, pour y faire des observations de latitude et de
pendule (Voir le rapport complet Annexe A. XIX).

M. Schmidt (Baviere) presente le rapport des travaux ex&cutes en Baviere (Voir
Annexe A. XII* et XII’) et celui des travaux ex&cutös au Wurtemberg que M. Hammer,
delegu&e du Wurtemberg, empöch& de venir & Paris, a envoy& & M. le Seereiaire (Voir
Annexe A. XIII? et XIIP).

Eee. EENENEITN Brenn

a TE MITTE MEHR 1. I ud
rrrmertiemeann mE MEmEETI Bere te

ine
Häh

m

SO ertinn ht
Br mar

 

Tr rn 00

i
!

 
aha ua wi human

SE Tg ne;

traictdh ar
LITT aRT TEE

4
Fir

RR er ann
nn

hide bach hund ah Y
I

47

M. Matthias (Prusse) donne lecture du rapport sur les travaux execut6s par le
Landesaufnahme, & Berlin (Voir Annexe A. XIV').

M. Albrecht (Prusse) donne lecture du rapport des travaux ex&cutes par l’Institut
geodesique & Potsdam. (Voir Annexe A. XIV®),

M. le Seeretaire rappelle que la r&ception d’un rapport de la part du delegus de la
Grece (Voir Annexe A. III) contenant des indications sur les triangulations, a &t& annoncde
dejä & la fin de la deuxieme seance.

M. Celoria (Italie) presente & la Conference le rapport sur les travaux g&odesiques
executes en Italie depuis la Öonference de Stuttgart (Voir Annexe A. XV). Il fait distribuer en
outre & MM. les delegues les comptes-rendus des sdances de la Commission g&odesique
italienne en 1895 et en 1900. Ces comptes-rendus ont une importance speciale, parce qu’on
y a discut@ non seulement les trayaux ex&cut6s dans le courant de l’annde, mais l’ensemble
des travaux accomplis des l’origine.

M. Bakhuyzen donne lecture du rapport sur les travaux ex6cutes aux Pays-Bas
(Voir Annexe A. XV).

M. Albrecht a entendu avec une grande satisfaction que les däterminations de la
variation de la latitude ont et& ex@cutees & Leyde. Les resultats obtenus jusqu’ä prösent
par la cooperation des observatoires, sont d’une grande valeur, et il est fort interessant
d’executer les observations de latitude, non seulement dans les stations internationales, mais
aussi dans les stations situees sous une autre latitude, afın d’&liminer, autant que possible, les
erreurs systömatiques. Il e&met le veu qu’ä Leyde les observations soient encore continudes
pendant quelque temps.

M. le President fait remarquer que l’on reviendra sur ce point, & l’occasion du
paragraphe 5 de l’ordre du jour.

M. Isaac Winston (Etats-Unis) donne lecture du rapport sur les travaux geold-
siques executes aux Etats-Unis dans les deux dernieres anndes (Voir Annexe A. XYIN).

M. le Seeröaire, sur la priere de M. Winston, lit en francais le resum& suivant des
prineipaux travaux g6odesiques ex6cutes par le U. 8. Coast and Geodetie Survey.

L’arce du 39e parallele (1871—1898), ayant une longueur de 4225 kilometres,
comprend:
109 stations astronomiques de latitude,

73 stations astronomiques d’azimut,
10 bases,
39 stations telögraphiques de longitude.
Toutes les observations, toutes les reductions et tous les caleuls sont terminds, et l’ou-
vrage entier a &t6 publie en un volume de 800 pages in 4°, qui sera envoy6 ä chaque delegue.
La courbure de cet arc n’est pas partout la möme. La partie Est, depuis l’Atlantique
jusqu’aux montagnes du Colorado, s’accorde bien avec le spheroide de Clarke, tandis que la
partie Quest, traversant en partie les Montagnes Rocheuses, s’approche plus de la courbure
du spheroide de Bessel.

 
 

ERTEILT SEE SENSE i

ne ine nern ren rer ne ern

 

48

Les combinaisons de cet arc et de l’are compris entre le’Lac Superieur et le 39
parallöle (are de meridien) donnent un r&sultat s’approchant du spheroide de Clarke. On
obtient le mäme rösultat en combinant cet arc avec l’arce du Perou. D’autres combinaisons
de differents ares ont &t6 caleuldes et les r&sultats ont &t6 publies dans le volume qui sera
envoy& & chaque delögue. ;

En ce moment on est en train de caleuler un autre arc »’&tendant depuis l’Etat de
Maine jusqu’au golfe du Mexique (longueur 2600 kilomötres). Il est plus court que
l’are du 39° parallöle, mais d’un plus grand intöröt pour la determination de la figure du
göoide. On Yappelle „arc oblique”’ et il comprend:

71 stations astronomiques de latitude,
56 stations astronomiques d’azimut,
17 stations telegraphiques de longitude.

Les observations g6odesiques ont &t& reduites et seront probablement publiees l’annee
prochaine. Les mesures ont &t& effectuees pendant la periode 1833— 1898.

La mesure des arcs suivants a 6t6 terminee egalement.

1°. Du Cap Anna (Californie Sud-Est) jusqu’ä la frontiere du Mexique (arc de
möridien), longueur 970 kilomötres.

2°, L’arce du Lae (arc de paralläle).

3°. Arc de möridien depuis les lacs jusqu’au 39° parallöle.

Les Etats-Unis s’occupent actuellement ä mesurer l’arc de meridien le plus long
sur leur territoire, le long du 98° meridien, ayant une longueur de 23°. La reconnaissance
a 6t& faite sur une longueur de 16° 38, dont 3° 55’ ont &t6 mesurds. On a choisi et indique
sur le terrain dix bases, qu’on est en train de mesurer. Deux brigades s’oceupent en ce
moment des travaux de triangulation.

Les travaux du nivellement de precision s’etendant sur la moitie Est des Ritats-Unis
sont termines. Une description de ces importants travaux, ainsi que les descriptions et les
hauteurs de plus de 4000 reperes permanents compris dans le reseau, est en ce moment
sous presse, et un exemplaire en sera envoye aux delögues qui veulent bien communiquer
leurs noms et adresses au delegue des Htats-Unis.

La longueur totale des lignes nivellees est de plus de vingt mille kilometres; le
röseau comprend vingt cing polygones formes par einquante quatre lignes.

Pendant les deux dernieres anndes des observations continues de la röfraction ont
öt& faites aux bureaux du Coast and Geodetic Survey & Washington D. ©., dans le but
de döterminer les variations de la refraction dependant des saisons. La serie des observations
est terminde, mais les reductions finales n’ont pas encore 6t& faites.

L’observateur a trouv& que les reductions preliminaires indiquent une difference
notable entre les valeurs maxima et minima du coöflicient de refraction dans cette station,
et il est d’avis que des observations analogues devraient &tre faites dans chaque observatoire

astronomique.
M. Oudemans presente une carte indiquant les döviations locales observees & Java.

A des distances assez petites les differences des döviations sont quelquefois fort grandes,

 

 

(al

It Memirl
ge

 

sr

3 scnsmuhä au Maasbahsu dh in

nn ii

 
kat dh i-aöb anna
UT ART TI Tore ren

var

Mener

Fo
Van

rs

Ka ha ai neh

EEE TERRA am gm in!

watt

al

montant jusqu’ä 37”. Dans un pays aussi montagneux il est done absolument nöcessaire de
determiner la latitude et la longitude dans un grand nombre de stations.

M. Bouquet de la Grye, qui a &t& charge ä deux reprises par l’Association de faire
un rapport sur les mar&ographes, fait observer qu’ä& l’heure actuelle on determine les
mouvements de la mer au moyen de l’analyse harmonique. Il considöre done que M. Darwin,
le pere de cette belle m&thode, doit &tre charge de faire ce rapport & l’avenir. Puisque
M. Darwin y consent, M. Bouquet de la Grye propose de le designer comme rapporteur.

Cette proposition est adoptee.

M. le Seeretaire lit an nom de M. Helmert la declaration suivante:

Le Bureau central a publie, il y a une dizaine d’anndes, une bibliographie geodesique
faite par M. le prof. Börsch, pere de notre collögue actuel. Dans quelques annees nous
aurions & completer cette bibliographie. Mais j’ai appris que M. le prof. Gore de Washing-
ton, qui a aussi publi& une bibliographie, a l’intention de la completer et d’en preparer une
nouvelle ödition, dont les frais seront payes par le United States Coast and Geodetic Survey
ä Washington, si l’Association göodesique exprime le vau que ce travail soit fait.

Le Bureau central, etant dejä assez charge, et ne pouvant disposer d’un nombre
suffisant de collaborateurs scientifigques, ne demande pas mieux que de confier la publication
d’une nouvelle bibliographie & un autre savant; j’ai donc l’honneur de faire la proposition
suivante:

„la Conference emet le veu que M. le prof. Gore se charge de la publication d’une
nouvelle &dition complöte de sa bibliographie geodesique”.

Cette proposition est adoptee.

M. le President invite les delegues & faire des propositions relatives ä la desi-
gnation de la ville oü se tiendra la prochaine Conference. La determination du lieu et de,
l’6poque appartient au Bureau de l’Association, mais ce Bureau a toujours cru devoir prendre
Yavis de MM. les delegu&s pour en tenir compte dans le choix qui lui est confie par la
Convention.

M. Bassot rappelle que, dans des conversations particulieres, il a &t& question de
Copenhague, de Budapest, de Cambridge et de la Haye.

M. Winston &met le veu que la prochaine Öonference se reunisse dans une ville
des  Etats-Unis. Il est certain que son gouvernement serait fort heureux de recevoir les
deleguss de l’Association, et il exprime /’espoir que peut-Ctre un bateau special pourrait
&tre envoy& par le gouvernement des Etats-Unis, pour transporter les membres de 1’Asso-
ciation d’Europe en Ame£rique.

M. Lallemand eroit &ire linterprete de quelques-uns de ses collögues, en disant que
cette proposition du gouvernement des Etats-Unis, dans le cas oü elle serait confirmee ofl-
ciellement, doit &tre aceueillie avec reconnaissance par tous les del&gues.

M. le President remercie M. Winston de sa communication.

M. le President ouvre la discussion sur le paragraphe 5 de l’ordre du jour: invitation aux
directeurs des observatoires & faire des observations pour döterminer ]a variation de la latitude.

7

3

 
BePTm Pre Zen ee ee ments to nano ontecerEer Besen

DEE Ense

Fee ee Seesen TEE IFEFeERn

TR EEE ER

ee

 

50 ‘

M. Bakhuyzen rappelle qu’ä la Conference de Stuttgart on a adopte la proposition
suivante:

„Comme il est d’un grand interdt, surtout pour la determination de la variation
periodique annuelle de la position de l’axe terrestre, d’&liminer autant que possible les
erreurs systematiques annuelles, par des observations faites dans un grand nombre de stations,
la Conference döcide que le Bureau invitera les observatoires qui s’interessent ä cette entre-
prise & continuer ou ä& commencer les döterminations de la variation de la latitude, en leur
laissant toute liberte dans l’emploi des m&thodes et des instruments.”

D’apres ‚cette resolution le Bureau est charg& d’adresser les invitations aux obser-
vatoires, et M. Bakhuyzen est d’avis qu’il ne faut plus tarder & s’oceuper de cette affaire.
Il eroit que dans une r&union aussi nombreuse on ne peut pas arreter la r&daction definitive
d’une eireulaire sur ce sujet, mais qu’on pourrait en discuter les lignes principales. Il se
permet done de presenter l’observation suivante.

La determination de la variation de la latitude peut &tre combinde avec la deter-
mination de la constante de l’aberration annuelle, dont la valeur, du plus grand interdt
pour l’astronomie, n’a pas encore &t6 determine avec une pröcision suffisante. Il serait done
utile de diriger, dans la circulaire, l’attention des astronomes sur ce point, et de les inviter
& arranger leurs observations de maniere qu’elles puissent servir, non seulement ä& döterminer
la variation de la latitude, mais encore l’aberration annuelle.

Quant & la redaction de la circulaire elle pourrait &tre confide & une commission
composee de deux ou de trois membres, et M. Bakhuyzen propose de ae comme tels:
MM. Ferster, Helmert et le Seerdtaire.

M. Ferster fait observer qu’il y a un grand interet ä faire des observations pour
döterminer la variation de la latitude, mais ces observations auront aussi une grande valeur
pour la determination de l’aberration, qui joue un röle dans tous les problämes de la
geodesie. Les questions de la vitesse de la terre et du systeme solaire sont d’une grande
importance, et pour determiner leur influence sur la position des astres, il faudrait faire
des observations reguliöres, par a ä& Puenta Arenas, & l’extremite de l’Amerique du
Sud. Il serait peut-&tre possible & quelques-uns des däleguös d’interesser le gouvernement
des Etats-Unis et celui de Chili & l’installation d’un observatoire dans /’Amerique du Sud,
qui puisse cooperer avec les observatoires du Nord.

M. le general Bassoi appuie les observations presentees par M. Ferster. A son avis
il y aurait, aussi au point de vue de l’&tude des variations de la latitude, un grand avantage
& ce que les observations fussent poursuivies dans l’'h&misphere Sud.

M. le President met aux voix la proposition de M. Bakhuyzen, qui est adoptee.

M. le General de Stubendorff est certain d’aller au devant d’un desir de tous les
delegues & la 13me Conference, en proposant d’exprimer au gouvernement frangais leur
reconnaissance pour la belle reception qu'il nous a preparee, et pour l’interdt que M. le
President de la Republique a bien voulu nous montrer, en nous recevant d’une maniere si

gracieuse & l’Elysee.

dd

Lt BANLGh. |

u Te Thale

ver

m

al ı ei! f

IE Murten!
rm nrr

 

IK
=

“
1
ü
1
!

 
+

Anh u wi ha mar
nenn iz

hab nne—n
ERTETET

balucdbi
WrPtTTaRT

u
on

minH

al
ERIC EIE

tin

EIFEL LLIL EINE TE 52

RT RR Pr ur .

alaıdai

sl

M. Celoria se fait l’interpröte de tous les delegues en proposant de voter des

remerciments & la Commission g&odesique frangaise, qui par sa r&ception a contribue puis-

samment au suecös de notre 13me Conference; il remercie en outre MM. les lieutenants
Perrier et Noirel pour la eourtoisie qu’ils ont montr6e pendant tout le cours de cette Öon-
ference.
M. le President propose de prier le Secretaire, M. Bakhuyzen, de se faire aupres de
M. Faye linterpröte des veux que nous formons pour sa sante, et pour lui exprimer notre
espoir de le revoir & notre prochaine Üonference.

Toutes ces propositions sont adoptees aux applaudissemeuts de MM. les dölögues.

M. le President est convaincu que cette Üonförence tiendra une place importante
dans l’histoire de la geodesie. Il a 6t& question d’entreprises touchant & la plus haute
g6odesie, embrassant de plus en plus la terre entire. En m&me temps. notre Öonference a
pu prendre acte des travaux du grand service international des latitudes. Esperons un
progres efficace de toutes ces entreprises, dont nous aurons d nous occuper dans notre pro-
chaine session.

Avant de lever la seance M. le President prie la Oonference d’autoriser le Bureau

& lire et & approuver le proc&s-verbal de la derniöre seance, et il remercie le Secr6taire
perpetuel qui a donn& & la Conference le concours de son travail et de son intelligence.

La seance est levee & 11h 35, et la session de la XIII® Oonference generale est
declaree close.

 
4 ih ichäbmeantimean 1 nid nn 2 id she nn nd
NL TE 7 TE are IV | a

-—— — MR LAT HANAMAL ILLAMNGN ML ini? Famırirmer J hl lg

 

1
en nn Kenn
nn en un in un eie: zn Su 5; u an ee i a ne is ne
—— Fe er >: ee . 6 ra ni a a nn ne NT rg u Jr
en 2 TED - nn a en ee _ Basigcakir Eee oe

 

 
vr Ah eh a wi sun ans;
ET RT 7° Tee Ten "N 1

 

BERICHT

ÜBER DIE

VERHANDLUNGEN DER DREIZEHNTEN ALLGEMEINEN CONFERENZ

DER

INTERNATIONALEN ERDNESSUNG

abgehalten vom 25 September bis 6 October 1900

in Paris.

 
a ar anne:

NEaudinmuait zu: ih u wand er
ll Ll 1.1 RTTTTTTRRE 7° TEE ein iv z 2

 

a en &

ah a sunshine + hietudbh
AR LLRIRAIL BALLETT Fein | ll a Te LIE j

=:

 

 

 

RBaIL ms uenogeagec nen eng ne zpuger uvam ne nee a sn een teen ne Fe ern er a es eg ne ee Be ee ee = ze ee ee
. u eu EEE EEEEEEERETTERE en ae ee TE ET EEE EEE LETTER ee ee Ba nen

 
2 u u nn m han 01: 5;
ven TE TRENNT v

in

Ab den rn
TE TERN TTTTTT

I Se

20;

ERÖFFNUNGS-SITZUNG

Dienstag, den 25 September 1900.

Die General-Oonferenz wird um 2!/, Uhr in dem Saal der Neuen Sorbonne eröffnet.

Anwesend sind:
A. 5. Excellenz der Minister des öffentlichen Unterrichts und der schönen Künste,
S. Excellenz der Kriegsminister, S. Excellenz der Minister der öffentlichen

Arbeiten, und ein Vertreter von $S. Excellenz den Marineminister.
B. Die Delegirten:

I. DEUTSCHLAND.

. Herr Geheimrath Prof. Dr. Aldreeht, Abtheilungsvorsteher im Königl. Geodätischen

Institut in Potsdam.

. Herr Prof. Dr. A. Börsch, Abtheilungsvorsteher im Königl. Geodätischen Institut in

Potsdam.
Herr Geheimrath Prof. Dr. Ferster, Director der Königl. Sternwarte in Berlin.
Herr Hofrath Dr. Haid, Professor an der Technischen Hochschule in Karlsruhe.

. Herr Geheimrath Prof. Dr. Heimert, Direetor des Königl. Geodätischen Instituts und

des Centralbureaus der internationalen Erdmessung in Potsdam.

. Herr Oberstleutnant Matthias, chef der Trigonometrischen Abtheilung der Königl. Lan-

desaufnahme in Berlin.

. Herr Dr. Schmidt, Professor an der Technischen Hochschule in München.
. Herr:Prof. Dr. A. Westphal, Abtheilungsvorsteher im Königl. Geodätischen Institut in

Potsdam.
Il. ESTREICH.

Herr Ministerialrath Dr. W. Tinter, Professor an der K. K. Technischen Hochschule
in Wien.

IH. DÄNEMARK.

Herr von Zachariae, Generalmajor und Director der Gradmessung in Kopenhagen.

 
 

56

IV. SPANIEN.

11. Herr General Carlos Barraquer, Director des geographischen und statistischen Instituts
| | in Madrid.

l V. VEREINIGTE STAATEN VON AMERIKA. :

|
1 12. Herr Isaac Winston, Assistent bei der Coast and Geodetic Survey in Washington.

7 VI. FRANKREICH.

i 13. Herr H. Faye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris, Präsident der

ı internationalen Erdmessung.

14. Herr General Bassot, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris, Director des
geographischen Dienstes des Generalstabs.

15. Herr Oberst Berthaut, Vorstand der kartographischen Abtheilung des geographischen
Dienstes des Generalstabs in Paris.

16. Herr Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris.

17. Herr Commandant Bourgeois, Vorstand der geodätischen Abtheilung des geographischen
Dienstes des Generalstabs in Paris.

18. Herr Zallemand Director des allgemeinen Nivellements von Frankreich in Paris.

19. Herr Poincare, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris.

EEE EEE TE SERGERWTTRER

 

TAN NEIL HALLE

VI. GROSS-BRITANNIEN. Ei

20. Herr @. Howard Darwin, Professor an der Universität in Cambridge.

ae

VIII. UNGARN.

BEE

231. Herr 2. von Bodola, Professor an der Technischen Hochschule in Budapest.

IX. ITALIEN.

N 22, Herr General Vigano, Director des militär-geographischen Instituts in Florenz.
‚ 23. Herr Guarducei, Ingenieur am militär-geographischen Institut in Florenz.
N 24. Herr Prof. Celoria, Astronom an der Sternwarte in Mailand.

ee
.
. Stuhl hc au Whale pn >
1: HEN TerpeeTen menen Dr Beer. Rss ni!

| | en X. JAPAN.

25. Herr Nagaoka, Professor an der Universität in Tokio, Mitglied der geodätischen Com-
mission in Japan.

 
un, u ib a we ua 01 © © |
SE ar WETTER gen

ML.

Sir

ir

je

han c orraandhahidnhbihih: kön:
ET TITTEN T

26.
27.

29.

50.
31.

IR.
38.

54.

35.

36.

Herr
Herr

. Herr

Herr

Herr
Herr

Herr

Herr

Herr

Herr

XL MEXICO.

Anguiano, Ingenieur, Director der geodätischen Commission in Mexico, in Taeubaya.
Valle, Director der nationalen Mexicanischen Sternwarte in Tacubaya.

XU. NORWEGEN.

Mohn, Professor an der Universität in Christiania, Director des Norwegischen
meteorologischen Instituts.

XII. NIEDERLANDE.
van de Sande Bakhuyzen, Director der Sternwarte in Leiden, ständiger Secretär der
internationalen Erdmessung.
Hewvelink, Professor an der Polytechnischen Schule in Delft.

Oudemans, Ober-Ingenieur und Ühef des geographischen Dienstes in Ost-Indien
a. D., früher Professor der Astronomie und Director der Sternwarte in Utrecht.

XIV. RUMÄNIEN.

General Dratiano, Director des geographischen Instituts des Generalstabs in Bucharest.
Commandant ZAimniceano, vom Generalstab in Bucharest.

XV. RUSSLAND.

General von Stubendorff, Chef der militär-topographischen Abtheilung des General-
stabs in St. Petersburg. ,

XVI. SCHWEDEN,

Dr. Rosen, Professor und Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Stockholm.

XVII SCHWEIZ. ,

Herr Dr. Hirsch, Director der Sternwarte in Neuchätel.

0. Die Herren Eingeladenen: Backlund, Benoit, Bischofsheim, Prinz Roland Bonaparte,
Bouillet, Callandreau, Caspari, Ohappuis, Darboux, Deslandres, Frandin, Gautier,
Gill, Gore,, Guillaume, Guyou, Hatt, Janssen, Laurent, Liard, Mascart, Noirel,
Perrier, Stephan.

 
nn

 

S. Exellenz der Minister des öffentlichen Unterrichts und der schönen Künste eröffnet
die Sitzung mit folgender Anrede:

Hochgeehrte Herren !

Ich habe die Ehre, bei der Eröffnung der XIII Conferenz der internationalen Erd-
messung, die hier versammelten gelehrten fremden Delegirten zu begrüssen; im Namen
der Regierung der Republik heisse ich sie herzlich willkommen,

Am Ende der Stuttgarter Sitzung von 1898, fasste die internationale Erdmessung
den Beschluss, die XIII® Conferenz in Paris abzuhalten; dies war eine unserer Akademie
der Wissenschaften dargebrachte Huldigung, unsrer Akademie welche zuerst den Plan ent-
warf die Erde zu messen und die genauen für die mathematische Definition unserer Erde
nöthigen Elemente zusammenzustellen. Es waren die Mitglieder dieser Akademie, welche
diesen Plan zur Ausführung brachten, und so in hohem Maasse dazu beitrugen genau
festzustellen in welcher Weise die Dreiecksmessungen vorgenommen werden sollten.

Alle eivilisirten Völker betraten den von den französischen Gelehrten eingeschlagenen
Weg; sie entwickelten sich rasch, und die geodätische Wissenschaft im Auslande leuchtete
und leuchtet auch jetzt in hellem Glanze.

Die Geodäten haben nicht vergessen dass im Anfang Ihre Wissenschaft von den
Astronomen gepflegt wurde, diese haben sie daher in ihren Kreis aufgenommen, und viele
Vertreter der Astronomie sehen wir in Ihrer Mitte.

Dieses Zusammenwirken hat einen glücklichen fruchtbringenden Einfluss ausgeübt; es
hat die Grenzen des Gebietes, worin, wie es schien, die Untersuchungen der Geodäsie be-
schränkt waren, erweitert. Jetzt begnügen Sie sich nicht mehr mit der Bestimmung der
Grösse und Figur der Erde: Sie untersuchen die Vertheilung der Schwerkraft, die perio-
dischen Aenderungen in der Lage der Erdachse, die Veränderungen der Meereshöhen.

Diese Untersuchungen verhindern jedoch nicht dass Sie immer das Hauptziel Ihrer
Wissenschaft scharf in’s Auge gefasst halten, und Sie haben daher den Wunsch geäussert,
die im 18en Jahrhundert in Peru ausgeführte Gradmessung, möge nach den besten Methoden
und mit den genauesten Hülfsmitteln der jetzigen Wissenschaft erneuert werden.

Frankreich hat für sich. die Ehre in Anspruch genommen, die früher von seiner

Akademie der Wissenschaften ausgeführten Messungen wiederholen zu dürfen, und es weiss
die ihm von Ihnen erwiesene Ehre zu würdigen seine Prioritätsrechte zur Ausführung
“dieser Arbeit anzuerkennen.

Die Regierung der Republik hat diese so höchst wichtige wissenschaftliche Ange-
legenheit zur Hand genommen, und meine Administration, in Verbindung mit dem Herrn
Kriegsminister, hat vor einigen Monaten eine vorläufige Expedition von Oflicieren des geogra-
phischen Dienstes organisirt. Diese Expedition hat, unter Bewilligung der republikanischen
Regierung von Equador, die Andes-Gegenden besucht, und seine vorläufigen Aufnahmen
weit über die Grenzen der früheren Messungen ausgedehnt. Sie hat dadurch die Arbeiten
für eine Expedition, welche in Kurzem abreisen wird, vorbereitet.

Tue ana Manilahıhı 1. Ad le,
Se nem Bars er

be
Kine an}

Lab ı full
Th

IF Metall
rm ann

3A. Scans hc au Mahl hend pr 1 1
a rn er EEE EEE RE 50 1 ©

 
co

bi nu wei human

FE en erregen

sächäb rain
TFT

ik

kai
TR

anna

Hand

bes

Arabii  ruarerb hei ar
EI TTRTTA ERTTTFRETT PT

59

In nächster Zeit wird es also möglich sein den Meridianbogen in der Nähe des
Equators und demjenigen, welcher von russisch-scandinavischer Seite in Spitsbergen gemessen
wird, zu vergleichen und daraus die wichtigsten Schlüsse über die Figur der Erde abzuleiten.

Diese Arbeiten werden die Annalen der Wissenschaft mit neuen Schätzen bereichern
und der Geschichte der Geodäsie glänzende Seiten hinzufügen.

Herr Faye, Präsident der allgemeinen Erdmessung ertheilt Herrn Prof. Ferster das
Wort, der im Namen der fremden Delegirten die Anrede des Herrn Ministers in folgender
Weise beantwortet.

Hochgeehrter Herr Minister!

Als einer der ältesten der von den verschiedenen, der Erdmessung beigetretenen
Staaten abgesandten Delegirten, erlaube ich mir, im Namen der fremden Delegirten, unseren
Dank auszusprechen für die wohlwollenden schönen Worte, welche Sie zur Eröffnung der
XIlI® allgemeinen Conferenz der internationalen Erdmessung an uns gerichtet haben, indem
Sie uns zu gleicher Zeit die herrliche Aussicht auf eine neue Gradmessung in Peru eröffneten.

Wir schätzen uns glücklich, dass unsere Generaleonferenz, zum zweiten Male in
Paris zusammengekommen während einer seiner herrlichen Ausstellungen, auch daraus für
seine wissenschaftlichen und technischen Arbeiten Nutzen ziehen kann.

Mit der ganzen eivilisirten Welt können wir den künstlerischen Geist und die tech-
nische Vollkommenheit dieser Schöpfungen bewundern, welche ein beredtes Zeugnis ablegen
von unvergleichlichem Geschmack, und feinem Kunstsinn, und uns freuen dem friedlichen
Wetteifer und der gegenseitigen Anerkennung der Völker, welche auch von "Anfang an
unsere Association beseelt haben.

Herr Faye beantwortet im Namen der internationalen Erdmessung in folgender
Weise die Eröffnungsrede.

Hochgeehrter Herr Unterrichtsminister,
Hochgeehrter Herr Kriegsminister,
Hochgeehrte Herren Üollegen !

Indem sich unsere Collegen der internationalen Erdmessung dieses Jahr in Faris
versammlen, haben sie dem Gedanken huldigen wollen der in unserer Hauptstadt am Ende
dieses Jahrhunderts, dem die Wissenschaft so viel zu verdanken hat, eine allgemeine Aus-
stellung in ’s Leben gerufen hat.

Das Gebiet unserer Wissenschaft hat sich, im Vergleich mit demjenigen welches
sie ursprünglich umfasste, in unseren Tagen glänzend erweitert.

Unsere Vorgänger aus dem 17er Jahrhundert, zu denen wir die Gelehrten zählen, welche
wir als die französischen Grundleger unserer Wissenschaft betrachten können, waren immer der
Meinung der Hauptzweck der Geodäsie sei, auf der Erde grosse genau geometrisch definirbare
Linien auszumessen, mit anderen Worten die Dimensionen der Erde selbst zu bestimmen,

 
+

60

Im Anfang hatte sich unsere von dem ausgezeichneten General Baeyer gegründete
Association einen weniger umfassenden Wirkungskreis vorgestellt; sie wollte alle in Europa
ausgeführten Arbeiten zusammenstellen; dieses war ohne Zweifel ein grosser Gedanke.

Jetzt haben sich jedoch die Ansichten erweitert: die internationale Erdmessung
umfasst nicht nur die zahlreichen europäischen Staaten, sondern auch die über alle Welt-
theile verbreiteten englischen Kolonien, Japan, Mexico und ohne Zweifel auch bald die
Staaten Ecuador, Chili, Brasilien und Afrika vom Norden bis zum Süden.

Die Conferenzen der internationalen Erdmessung können abwechselnd in den Haupt-
städten der ganzen Welt zusammenkommen; ich darf jedoch nicht von der diesjährigen
Conferenz in Paris sprechen, ohne des schönen Empfangs im Jahre 1898 in Stuttgart zu
gedenken, wo wir die Ehre hatten Seine Majestät den König von Würtemberg zu begrüssen,
der uns in liebenswürdigster Weise in seinen Schlössern Rosenstein und Wilhelma zu emp-
fangen geruhte.

Es sei mir gestattet jetzt über einige für unseren Verein spezial wichtige Ange-
legenheiten zu sprechen.

Seit verschiedenen Versammlungen war es die Gewohnheit, der Generalconferenz
einige Personen vorzuschlagen, die abwechselnd den Präsidenten vertreten können. In der
Ueberzeugung den Wünschen aller Anwesenden zu entsprechen, schlage ich als Vice-
Präsidenten vor: Herrn Prof. Fersier, Director ‚der Sternwarte in Berlin, General Bassot,
Director des geographischen Dienstes des Generalstabs, Herrn Darwin, Professor an der Uni-
versität in Oambridge, Herrn General von Stubendorff, Chef der militär-topographischen Ab-
theilung des russischen Generalstabs, Herrn Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie
der Wissenschaften.

Es sei mir gestattet Ihnen jetzt unseren von den Herren Mitgliedern der permanenten
Commission gewählten provisorischen Secretär vorzustellen, der an die Stelle des Herrn
Dr. Hirsch treten wird, der sich aus Gesundheitsrücksichten gezwungen sah seine Entlas-
sung zu nehmen. Wir haben diesen Entschluss tief bedauert, denn wir können nicht ver-
gessen, dass unser ausgezeichneter College sein wichtiges Amt seit 36 Jahre bekleidet hat.
Wir haben ihn dringend gebeten er möchte seine Entlassung zurücknehmen, aber es
war vergebens. In dieser Lage waren wir durch die neue Uebereinkunft von Berlin ge-
zwungen, uns an die permanente Commission zu wenden mit der Aufforderung einen provi-
sorischen Secretär zu wählen. Von den 19 Mitgliedern dieser Commission (einer für jeden
Staat) haben 16 ihre Stimme auf Herrn v. d. Sande Bakhuyzen abgegeben.

Ich bedauere es tief mittheilen zu müssen dass Herr General Annibale Ferrero,
Senator des Königreichs und Vice-Präsident der internationalen Erdmessung, unseren Sitzungen
nicht beiwohnen wird, da er durch eine zeitweilige diplomatische Sendung bei dem russischen
Hofe verhindert ist; Herr Professor Celoria hat den Auftrag erhalten, als Vice-Präsident der
italienischen Commission, General Ferrero zu vertreten.

Ich bedauere auch dass Herr de Arrilaga, nach Spanien zurückberufen nach Beendi-
gung der Sitzungen der internationalen Maass- und Gewichtcommission, unserer Conferenz
nicht beiwohnen kann,

 

En 1 DA

Hat

 

”

mr

ü
=;
2
i

=

Lab Ink
mern

tor!
vinmannaaroer

118
verr

Sr sınthmndhh bh Midland u 1 ©
DB HL It drepmmmpspnmspmnetepdsietmn

 
un msn PETE am wre ha 10 |
vn BE RT. 77 Te NnnnN v

an

pa tar]

a
TRENNT

ehb shi nie
vorm

knacken dnbämiheh
ET 7 BI IE DET 0

aldi
rmrin

61

Zum Sehlusse, Meine Herren, danke ich im Namen der französischen Delegirten,
unseren hohen Gästen, die so freundlich gewesen sind unseren Einladungen Folge zu leisten,
um unseren ÜOollegen der internationalen Erdmessung das Interesse zu bezeugen, welches
sie ihren Bestrebungen entgegenbringen und um zu zeigen wie hoch sie den Werth dieser
Arbeiten für die endliche Eroberung des Gebietes schätzen, welches der Menschheit offen
steht, wenn sie sich dasselbe anzueignen versteht.

Auf Antrag des Präsidenten wird die Sitzung während einer Vierstelstunde unterbrochen.

Bei deren Wiederaufnahme gibt der Präsident dem provisorischen Secretär das
Wort zur Vorlesung seines Berichtes über die administrative Thätigkeit des Bureaus.

Herr van de Sande Bakhuyzen verliest folgenden Bericht.

Hochgeehrte Herren,

Bevor ich den Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes verlese, sei mir die Be-
merkung gestattet dass ich erst seit drei Monaten als vorläufiger Schriftführer aufgetreten
bin, und daher nicht theilgenommen habe an der früheren Arbeit des Vorstandes.

Von unserer Stuttgarter Sitzung bis zum Monat Juli 1900, war ich einfach Dele-
girter, und von den meisten für die Erdmessung wichtigen Angelegenheiten habe ich nur
in den letzten Tagen Kenntniss bekommen. Es würde mir daher unmöglich gewesen sein
einen Bericht über die Thätigkeit des Präsidiums zu erstatten ohne die Mittheilungen welche
ich dem früheren ständigen Secretär und besonders dem Director des Oentralbureaus ver-
danke, der mir die Abschriften der seit der letzten Conferenz von ihm empfangenen offieiellen
Depeschen hat zukommen lassen.

Sollte jedoch dieser Bericht in irgend welcher Hinsicht unvollständig sein, so bitte
ich dieses entschuldigen zu wollen, aber zu gleicher Zeit die Güte zu haben es mir mit-
zutheilen, damit es in den gedruckten Verhandlungen richtig gestellt werden kann.

Die Anzahl der Regierungen, welche der internationalen Uebereinkunft beigetreten
sind, beläuft sich auf 20, dieselbe Zahl wie im Jahre 1898 bei der Stuttgarter Versamm-
luiig. Ich habe nur zu erwähnen dass, nach einer Depesche des preussischen Staatssecretärs
des Inneren vom 18% November 1899, Griechenland dem Verein für internationale Erd-
messung wieder beigetreten ist; wie es scheint war dieser Staat früher von der Erdmessung
zurückgetreten.

In dem Personal der Delegirten sind verschiedene Veränderungen zu erwähnen.

Das Bureau empfing folgenden Brief von Oberst v. Schmidt vom 22 Juni 1899.

„Durch Allerhöchste Kabinetsordre vom heutigen Tage bin ich zum Kommandeur
des Infanterie-Regiments N°. 141 in Graudenz ernannt.

Es ist mir ein Bedürfniss, in dem Augenblicke, in welchem meine Beziehungen zur
Internationalen Erdmessung ein Ende haben, mich den hohen Präsidenten und allen meinen

bisherigen Herren Kollegen von der Internationalen Erdmessung aufs Angelegentlichste zu
empfehlen.

 
 

l
2
|
|
|
|

|
|
I
|
|

 

62

Mit der Versicherung meines fortdauernden ungeschwächten Interesses für die Auf-
gaben und Arbeiten der Internationalen Erdmessung verbinde ich zugleich meine aufrichtig-
sten Wünsche für das beste Gedeihen der Erdmessung.””

gez. von SCHMIDT,
Oberst und Regiments-Kommandeur.

Ich bin überzeugt dass wir Alle es bedauern unseren sympathischen Oollegen nicht
mehr in unserer Mitte zu sehen, und dass unsere beste Wünsche ihn begleiten.

Durch eine Depesche der deutschen Reichs-Kanzlei ist das Bureau benachrichtigt
worden, dass zu deutschen Delegirten für die Generalconferenz der internationalen Erd-
messung ferner bestellt worden sind: 1°. an Stelle des Oberst von Schmidt, Oberstleutnant
Matthiass, Chef der trigonometrischen Abtheilung der Königlichen Landesaufnahme in Berlin,
2°. Professor Dr. Becker, Director der Universitäts-Sternwarte in Strassburg i. BR.

Ein anderer unserer Oollegen, den wir manchmal das Vergnügen hatten in unseren
Sitzungen zu sehen, Prof. Dr. Nell, ist ebenfalls ausgetreten; laut einer Depesche der
deutschen Reichs-Kanzlei ist zum Delegirten des Reichs zur Generalconferenz an seiner
Stelle der Professor der Geodäsie an der Grossherzoglich technischen Hochschule in Darm-
stadt Professor Fenner bestellt worden.

Herr Bernardo Sagasta, der als spanischer Delegirter in der Stuttgarter Versamm-
lung anwesend war, hat durch einen Brief vom März 1900 seinen Rücktritt als Director
des geographischen und statistischen Instituts gemeldet. Der General Barraguer ist an seiner
Stelle ernannt worden.

In Stuttgart hatte der Schriftführer den grossen Verlust anzuzeigen den die inter-
nationale Erdmessung durch den Tod Tisserand’s erlitten; in unserer jetzigen Sitzung können
wir uns beglückwünschen mit der Ernennung des Herrn Poincare als Mitglied der französi-
schen Commission der internationalen Erdmessung, welche uns in einem Vorstands-Öircular
vom 9° Märs 1900 mitgetheilt worden ist. In die Lösung fast aller Probleme aus dem
Gebiete der theoretischen Physik und Astronomie hat Herr Poincare soviel Klarheit ge-
bracht, und so viele neue Gesichtspunkte eröffnet, dass auch wir uns berechtigt fühlen aut
seine kräftige Unterstützung bei der Lösung der bedeutenden Fragen unserer Erdmessung
zu rechnen, namentlich was die korm des Geoids und die Schwankungen der Erdachse
betrifft. Wir sind überzeugt, dass seine Mitwirkung für unsere Arbeit von der grössten
Bedeutung sein wird.

In die niederländische Commission ist, an Stelle unseres verstorbenen Oollegen
Schols, Herr Heuvelink, Professor der Geodäsie an der Polytechnischen Schule in Delft,
ernannt worden.

Seit unserer letzten Conferenz in Stuttgart haben wir den Tod von zwei unserer
Collegen zu beklagen: Prof. Rümker, seit vielen Jahren Mitglied unseres Geodätischen Vereins,
aber in den letzten Jahren durch Krankheit manchmal verhindert an unseren Sitzungen
theilzunehmen, starb am 3% März 1899 im Alter von 68 Jahren. Obwohl er durch seine
Stellung sich nicht praktisch an unsern Arbeiten betheiligen konnte, gedenken wir des-

au A ram TU MÄR MN RL 1 Ja

Lak 1 nik
mer theR

I Tea.
Ferm

en
Imre vaNen Du nee eaea Bi ı

I. small bh aa
ame

 
u

an more v0

u
12

ana

dncalalachoh
TE

dad nenn
IT ae

akt ira n
FE TER TTPIRIRAH TUNER

69

jenigen, was er für die Astronomie und für die Förderung der Interessen der Seeschiffahrt
gethan hat; wir werden den liebenswürdigen Collegen nicht vergessen.

Am 19” Juni 1899 starb in Lissabon der General-Director des geodätischen
Dienstes in Portugal, General Carlo Ernesto de Arbues Moreiro im Alter von 84 Jahren.
Während des langen Zeitraumes, in welchem er sich den geodätischen Arbeiten gewidmet
hat, hat er seinem Vaterlande grosse Dienste geleistet. Als Director ist an seiner Stelle
ernannt unser Oollege der Graf d’Avila.

Die für unsere Erdmessung wichtigste Begebenheit in dem letzten Jahre ist gewiss
der Entschluss des ständigen Schriftführers als solcher seinen Rücktritt zu nehmen am 1” Juli
dieses Jahres. Der Vorstand hat ihn dringend gebeten seine Stelle noch zu behalten, aber Dr.
Hirsch sah sich aus Gesundheitsrücksichten genöthigt seinen Entschluss aufrecht zu halten.

Schon im Jahre 1862 als General Baeyer seinen Entwurf einer mittel-europäischen
Gradmessung in weiteren Kreisen bekannt gemacht hatte, wurde Dr. Hersch Mitglied
der schweizerischen geodätischen Commission, in welcher er erst als Schriftführer, später
nach Wolfs Tod, als Vorsitzender fungirte. Ihm haben wir gewiss zum grossen Theil zu
verdanken, dass die Schweiz solch einen hervorragenden Antheil an den Arbeiten der
Erdmessung genommen hat. Es war jedoch nicht nur in der Schweiz, dass man seine Talente
auf diesem Gebiete anerkannte. Im Jahre 1864 war er Mitglied der ersten Konferenz der
mittel-europäischen Gradmessung in Berlin, wo er zum Schriftführer der geodätischen
Section und zum Mitgliede der permanenten Commission ernannt wurde; im nächsten Jahre
wurde er zum Schriftführer der Gradmessung gewählt, und seitdem hat er immer in dieser
Stellung die Interessen der Erdmessung gefördert bis 1881 gemeinsam mit Prof. Carl Bruhns
aus Leipzig, nach dessen Tod mit Prof. Oppolzer aus Wien und seit 1886 als ständiger
Schriftführer. Während allen diesen Jahren hat Dr. Hirsch seine grossen Talente unserer
Association gewidmet.

Jedes Mitglied kennt und würdigt die Art und Weise in welcher er die Berichte
und Protokolle redigirte, und fast unmittelbar mit einer überrasschenden Klarheit und
Gewandtheit die Reden und Vorschläge der Delegirten anderer Länder zusammenfasste und
wiedergab, entweder in deutscher oder in französischer Sprache.

Die internationale Erdmessung und Dr. Hirsch sind so eng verknüpft, dass man
sich die eine nicht ohne den anderen denken konnte. Eine Trennung nach einem solchen
Zusammenleben während fast 40 Jahren ist immer schmerzlich, und ich bin überzeugt, dass
alle Delegirten es bedauern nicht mehr an der Seite unseres ehrwürdigen Präsidenten den
ständigen Secretär zu sehen, der seit so vielen Jahren die Interessen der internationalen
Erdmessung überwachte.

Ich halte mich denn auch für berechtigt im Namen der Association Dr. Hirsch zu
danken für Alles, was er für unsere gemeinsamen Arbeiten gethan hat, und unsere besten
Wünsche hinzuzufügen für seine Gesundheit, welche, wie wir hoffen, ihm gestatten wird
noch viele Jahre an unseren Sitzungen theilzunehmen.

Der Rücktritt unseres ständigen Schriftführers wurde den Delegirten mitgetheilt
durch ein Circular vom 12en März 1900, und durch ein Oircular vom 5en April wurden

 
 

 

 

64

 

die Mitglieder der permanenten Commission aufgefordert ihre Stimmen für die Wahl eines
provisorischen Schriftführers dem Vorsitzenden zukommen zu lassen. In einem Circular vom
jen Juli hat der Präsident den Delegirten mitgetheilt dass die Mehrzahl der Stimmen sich
auf Herr v. d. Sande Bakhuyzen vereinigt hatte.

Durch folgendes Vorstands-Circular vom 12ea März 1900 wurden die Delegirten
zur 13en allgemeinen Konferenz eingeladen:

Hochgeehrter Herr und Üollege,

Der letzte Paragraph des 2” Artikels der jetzigen Uebereinkunft der internationalen
Erdmessung gemäss, liegt dem Präsidium die Wahl des Zeitpunktes und des Ortes der
Generalconferenzen ob, sowie die Binladung der Delegirten der betheiligten Staaten. Man
hat jedoch in der letzten Sitzung am i2en October in Stuttgart, wie es in unserer Association
die Gewohnheit ist, die Delegirten aufgefordert Ihre Meinungen und Wünsche über diesen
Punkt zu äussern. Nur ein Vorschlag wurde von Herrn Helmert gemacht, die 13° Conferenz
in 1900 in Paris abzuhalten.

Nachdem das Präsidium sich seit dem Anfang dieses Jahres vertraulich von verschie-
denen Seiten über den für die meisten Delegirten bequemsten Zeitpunkt Auskunft verschafft
hatte, wurde der 25° September als erster Versammlungstag angesetzt, da an diesem Tage
die Herbstferien der Universitäten und sonstigen wissenschaftlichen Institute nicht beendigt,
und zu gleicher Zeit in den meisten Ländern die grossen Manöver schon abgeschlossen
waren, so dass unsere geehrten Herren Öollegen von der Armee dadurch nicht verhindert waren.

Andrerseits hat die französische Regierung, weiche schon in Stuttgart unserem Herrn
Präsidenten den Wunsch zu kennen gegeben hatte die nächste Oonferenz im Jahre 1900
in Paris einzuberufen, uns durch einen Brief des Herrn Ministers des öffentlichen Unter-
richtes und der schönen Künste vom 7en März mitgetheilt, dass«Herr Georges Leygues sich
bereit erklärt habe die erste Sitzung der ÜÖonferenz zu eröffnen, uud die Delegirten der
Erdmessung im Namen der französischen Regierung willkommen zu heissen.

Was den Versammlungsort betrifft, so hat das Unterrichtsministerium während
des Zeitraums von 25 September bis 10 October den Akademischen Rathsaal in dem Palast
der Neuen Sorbonne für die öffentlichen Sitzungen, und zwei anderen Säle in demselben Palast
für die Commissionssitzungen der Conferenz zur Verfügung gestellt; endlich hatte der
Minister die Güte uns mitzutheilen dass im Speisezimmer im Flügel „Saint Jaeques”’ ein
Buffet aufgestellt sein werde.

Der Eintritt der Mitglieder der Oonferenz findet statt durch die grosse Treppe des
Palastes.
Die Tagesordnung deren Vervollständigung der Oonferenz selben vorbehalten bleibt,
wird wie gewöhnlich die reglementarischen Berichte des Directors des Öentralbureaus, des
ständigen Secretärs und der Finanz-Commission, die sieben Spezialberichte, und die Landes-
berichte über die in den verschiedenen Ländern seit der Stuttgarter Versammlung ausgeführten

geodätischen Arbeiten enthalten. Wir glauben jedoch die Delegirten besonders darauf auf-

ar Thed ern Ta WARTATTT NARIEN FAT 1. 1TAr Ua

Lak ı 1m
Imnamane

I toihı
Bummi r

nt

3A nm äh au bsslbelbaakhahel a ins 4 =
mm m EEE a A ER |
SE Tr Tee RT FETT

TINO IF

eı

a
TIWTAT

E
ii
ib

'E

I

ARE NEMELTELLT.
I EL Zu UI 0 2

65

merksam machen zu müssen, dass durch die Pariser Oonferenz, an der Stelle des jetzigen
Secretärs, der aus Gesundheitsrücksichten sich am 31 December des vorigen Jahres ge-
nöthigt sah gegen den len Juli 1900 seine Entlassung zu nehmen, ein neuer ständiger
Secretär gewählt werden muss.

Dem 11e Artikel der Uebereinkunft gemäss, müssen bei dieser Wahl die Stimmen in
der Conferenz nach Staaten abgegeben werden, und wir zweifeln nicht dass die Delegirten in
Paris die nöthigen Instruktionen über diesen Punkt von ihren Regierungen erhalten haben werden.

Der Secretär Der Präsident
Dr. An. Hirsca. H. Farr.

Am 8en August folgte ein zweites Circular welches die Tagesordnung nach Art. 2
unserer Uebereinkunft enthielt:

Hochgeehrter Herr und College,

Durch das Circular des Präsidiums der internationalen Erdmessung vom 12en März,
Paris und Neuchätel, wurden die Herren Delegirten eingeladen zur Generalconferenz in
Paris, Palais de la Nouvelle Sorbonne, am 25 September 2 Uhr nachmittags.

Wie haben die Ehre Ihnen, nach Art. 2 der Uebereinkunft von 1896, folgende
Tagesordnung für diese Conferenz mitzutheilen.

1. Eröffnung der Generalconferenz durch den Herrn Minister des öffentlichen
Unterrichts und der schönen Künste.

. Bericht des provisorischen Secretärs.

..Wahl des ständigen Secretärs.

‚ Bericht des Directors des Centralbureaus.

. Bericht über die Breitenbeobachtungen auf den 6 internationalen Stationen.

. Discussion über 4 und 5.

. Programm der Arbeiten für die nächsten Jahre.

. Bericht der Finanz-Commission.

. Provisorisches Budget für die nächsten Jahre.

. Specialberichte über:

SO oa DD dd

m
&)

. die Dreiecksnetze von Herrn General Ferrero,

die Grundlinien von Herrn General Bassot,

die Präcisions-nivellements von Herrn Vice-Admiral von Kalmar,

. die Mareographen von Herrn Bouquet de la Grye,

die astronomischen Messungen vom ÜÖentralbureau (Herrn Prof. Albrecht),

die Lothabweichungen vom Centralbureau (Herrn Director Helmert),

die Schwerebestimmungen vom Öentralbureau (Herrn Director Helmert).
9

Ss mare, ee

 
 

I
i

 

 

66

11. Landesberichte.
12. Bericht über die Vorbereitung der Gradmessung in Peru.
13. Bericht über die Längenbestimmung Paris-Greenwich.

14. Aufforderung an die Sternwarten zur Cooperation für die Polhöhenschwankungen.
15. Verschiedenes.

Der Seeretär, Der Präsident,
H. G. van DE Sanpe BAKHUYZEN. H. Faye.

Unter N°. 6 dieser Tagesordnung ist die Discussion des vom Director des Oentral-
bureaus dem Präsidium nach Art. 3 der Uebereinkunft erstatteten Berichts über 1899
erwähnt. Dieser Bericht ist eines der wichtigsten Documente der Erdmessung, da er einer-
seits eine Mittheilung enthält über die Thätigkeit des Centralbureaus im vergangenen Jahre,
andererseits die Richtung angibt in welcher der Director seine Forschungen weiter fortzusetzen
gedenkt. Es ist also sehr erwünscht dass den Delegirten volle Gelegenheit geboten werde

über diese Angelegenheiten, auf Ihre Anfrage hin, weitere Mittheilungen zu bekommen und

wo nöthig Ihre Bemerkungen auf's Tapet zu bringen.

Zur Erleichterung dieser Discussion habe ich von der französischen Uebersetzung
‚dieses Berichtes eine Anzahl Separat-Abdrücke fertig stellen lassen, welche mit dem Original-
bericht, welcher den Delegirten schon zu Anfang dieses Jahres zugesandt worden ist, hier
zu Ihrer Verfügung stehen.

Am Schlusse dieses Berichtes erwähne ich die Depeschen und Briefe die Delegirten
dieser Conferenz betreffend.

1°. Eine Depesche der Botschaft von Gross-Britannien in Berlin, die Mittheilung
enthaltend dass die Englische Regierung Prof. G. H. Darwin zu ihrem Vertreter bei der
13 Conferenz ernannt hat.

2°. Eine Depesche des Belgischen Gesandten mit der Nachricht dass der General-
Major Hennequin, Generaldirector des militär-cartographischen Instituts, als Delegirter von
Belgien an unseren Sitzungen theilnehmen wird.

3°. Eine Mittheilung des Gesandten von Mexico dass seine Regierung den Director
der mexicanischen geodätischen Commission, und Herrn Filipe Valle, Director der nationalen
Sternwarte in Mexico, beauftragt hat der Conferenz in Paris beizuwohnen.

4°. Eine Depesche der Botschaft der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika, in
welcher angezeigt wird dass Herr /saac Winston vom Coast and Geodetie Survey beauftragt
ist als Delegirter der Vereinigten Staaten an der Pariser Conferenz theilzunehmen.

5°. Eine Mittheilung vom Director des Oentralbureaus dass Prof. Nagaoka sich als
Delegirter von Japan an unseren Sitzungen betheiligen wird.

6°. Eine Depesche der K. russischen Botschaft in Berlin, womit zur Kenntniss ge-
bracht wird dass der Herr General von Stubendorjf, Chef der geographischen Abtheilung des
Generalstabs in St. Petersburg, zum Delegirten von Russland bei der Conferenz in Paris
ernannt ist.

 

5
=
si
.

i

str

Lak Tulklt
mean

‚CH id la u Ma a Lad aaa
67

7°. Ein Brief von Prof. Moin aus Christiania mit der Mittheilung dass seine
Regierung ihn beauftragt hat als Delegirter von Norwegen an der internationalen geodäti-
schen Öonferenz theilzunehmen.

8°. Eine Depesche von dem Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten in Paris,
in welcher er unserem Präsidenten zur Kenntniss bringt dass, nach einer Mittheilung des
spanischen Gesandten, General Carlos Barraguer, Director des geographischen statistischen
Instituts in Madrid, den Auftrag erhalten hat der Generalconferenz in Paris beizuwohnen.

9°. Ein Brief des Grafen d’Avila vom 27° August in welchem er mittheilt, dass er
durch einen schmerzlichen Verlust in seiner Familie verhindert ist den Sitzungen beizuwohnen.

NET ET STERN or N

Ausser den Delegirten der verschiedenen Regierungen sind noch zur Generalcon-
ferenz eingeladen die folgenden Herren:

B FRANZÖSISCHE AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.

Herr Berthelot.
Herr Darbous, Doyen der Facultät der Wissenschaften in Paris,
Herr Janssen, Director der Sternwarte in Meudon (Seine-et-Öise).

Herr Lewy, Director der Sternwarte in Paris.
Abtheilung Astronomie. }? Herr Wolf.

iz Ständige Secretäre.

Herr Callandreau.

Herr Radau.

Herr Grandidier.

Herr de Bussy.

Herr Guyou.

Herr Hatt.

Herr Hermite.

Herr Jordan.

Herr Picard.

Herr Appell.

Herr Fouque.

Herr Gaudry.

-Herr Hautefewille.

Herr Bertrand (Marcel).

Herr Michel-Levy.

Herr de Lapparent.

Herr Cornu.

Herr Mascart, Director des meteorologischen Oentralbureaus.

Herr Lippmann.

Herr Bischofsheim.

Herr Oberst  Zaussedat, Director des Conservatoire des arts-et-
mötiers.

Abtheilung
Geographie und nau-
tische Wissenschaften.

Abtheilung Geometrie.

wi

Abtheilung Mineralogie.

nun

PermeaE?., user
TE TTETTTTT UM

 

Abtheilung
Allgemeine Physik. |

 
 

68

KRIEGSMINISTERIUM.

Herr General Pendezec, Chef des Generalstabs.
Herr General de Lacroix,
Herr General Prater,
Herr General Billot.
Herr General Derrecagaiz.
Herr General de la No&.
Herr Genie-Oberstleutnant Zomieux, Vorstand der topographischen Abtheilung des
geographischen Dienstes.
' Herr Geniehauptmann Maurain, der geodätischen Abtheilung des geographischen
Dienstes.
Herr Hauptmann Zacombe, 13° Artillerie-regiment.
von der geodätischen Abtheilung des geo-
graphischen Dienstes, Hülfssecretäre der
Conferenz.

Sous-chefs des Generalstabs.

=
ai
8
=
=
=
ii
a

ä

fa]

 

Herr Artillerie-leutnant Noirel,
Herr Artillerie-leutnant Perrier,

MARINEMINISTERIUM.

Herr Admiral Bienaime, Chef des Generalstabs.
Herr Admiral Bayle, Sous-chef des Generalstabs.

| Herr Heraud, Director des hydrographischen Amtes,
| Herr Caspari, Hydrographischer Oberingenieur.

' Herr .Bouillet, Hydrographischer Oberingenieur.

Lakı ı tuikıl
Keen

Tito itachı
mens

ij MINISTERIUM DES AUSWÄRTIGEN.

Herr Bompard, Director der Oonsulate und Handelsangelegenheiten am Ministerium
des Auswärtigen.

Herr (azotte, Unter-Director der Consular-Angelegenheiten am Ministerium des
Auswärtigen.

Herr Frandin, Generalconsul und Vertreter von Frankreich bei der Republik von
Ecuador, in Quito.

UNTERRICHTSMINISTERIUM.

Herr Greard, Vice-rector der Universität von Paris.
Herr Ziard, Director des höheren Unterrichts.
Herr de Saint-Arroman, Chef des 5en Bureaus.
Herr Franche, Sous-chef des ben Bureaus.
Herr Zoujon, Director der schönen Künste.

j Herr Dejean, Kabinetschef des Unterrichtsministers.

Herr Pol-Neveux, Unter-Kabinetschef des Unterrichtsministers,

a

| Am Unterrichtsministerium.

 
69

FINANZMINISTERIUM.

Herr Laurent, General-director der öffentlichen Comptabilität.
Herr Payelle, General-direetor der directen Steuern.
Herr Arnowx, Administrator bei der Direction der directen Steuern.

VERSCHIEDENE PERSÖNLICHKEITEN.

 

a -——— na
FETTE * TERN TI" "N

Herr Beno:rt, Director des internationalen Mass- und Gewichtsbureaus.
Herr Chappuis, Physiker am internationalen Mass- und Gewichtsbureau.
Herr Guillaume, Physiker am internationalen Mass- und Gewichtsbureau.
Herr Backlund, Director der Sternwarte in Pulkowa (Russland).

Herr @söl, Director der Sternwarte am Cap der Guten Hoffnung.

Herr Stephan, Director der Sternwarte in Marseille.

Herr Rayet, Director der Sternwarte in Bordeaux.

Herr Perrotin, Director der Sternwarte in Nizza.

Herr Andre, Director der Sternwarte in Lyon.

Herr Baillaud, Director der Sternwarte in Toulouse.

Herr Trepied, Director der Sternwarte in Algier.

Herr Deslandres, Astronom an der Sternwarte in Meudon (Seine-et-Oise).
Herr Gautier, Mitglied des Längenbureaus.

Herr Durand-Olaye, Generalinspector der Brücken und Wege (a. D.).
Herr Cheysson, Generalinspector der Brücken und Wege.

Herr Anthoine, Chef des Dienstes der Karte von Frankreich am Ministerium des Innern.
Prinz Roland Bonaparte.

Herr Sartiaux, Oberbetriebsingenieur der Nordbahnen.

Herr .D’Ocagne, Repetitor an der Polytechnischen Schule.

Herr Boudenoot, Abgeordneter.

Herr Ollivier, Director der Revue generale des Sciences.

Herr De Daheilie, Director der Nature,

Herr Lancaster, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Bölen
Herr Gore, Professor an der Columbian University.

La pl

vu

wi

Nach der Vorlesung dieses Berichts fordert der Präsident die Delegirten auf die
Wahl des ständigen Secretärs vorzunehmen. Nach Art. 11 der Uebereinkunft geschehen die
Abstimmungen in der Generalconferenz bei der Wahl des Präsidenten, des Vice-präsidenten
und des ständigen Secretärs nach Staaten, wobei jeder Staat eine Stimme hat.

Es sind anwesend die Delegirten von 17 Staaten: Dänemark, Deutschland, Frank-
reich, Gross-Britannien, Italien, Japan, Mexico, die Niederlande, Norwegen, Oestreich, Rumä-
nien, Russland, Schweden, die Schweiz, Spanien, Ungarn, die Vereinigten Staaten von Nord
Amerika.

Bei der Wahl erhielt Herr ». d. Bands Bakhuyzen 16 Stimmen, Herr R, Gautier 1 Stimme.

sis

rn ee
FETTE TRITT ET

 
 

 

 

70

Auf die Anfrage des Herrn Präsidenten, ob er bereit sei das Amt des ständigen
Secretärs anzunehmen, antwortet Herr v. d. Sande Bakhuyzen in folgender Weise:

Es sei mir vor Allem erlaubt meinen verehrten Collegen zu danken für das wohl-
wollende Vertrauen womit sie mir das schwierige Amt eines ständigen Secretärs übertragen.
Es ist keine leichte Aufgabe der Nachfolger des Herın Hirsch zu sein, der in so anerken-
nenswerther Weise als Secretär thätig gewesen ist. Ich weiss nicht ob ich dieses Vertrauen der
Herren Delegirten in vollem Umfange verdienen werde, ich kann nur versuchen ihm nach
besten Kräften gerecht zu werden. Ich rechne dabei auf ihr mir seit so vielen Jahren bekanntes
Wohlwollen und auf ihre Nachsicht, welche sie mir hoffentlich nicht enthalten werden.

Ich bedauere die Wahl noch nicht ganz bestimmt annehmen zu können, da ich als
Universitätsprofessor vorher die Ermächtigung meiner Regierung bedarf. Nach meiner
Rückkehr werde ich diese sofort anfragen, und Ihnen durch Cireular die erhaltene Antwort
mittheilen.

Inzwischen nehme ich vorläufig das Aa eines ständigen Secretärs an, und werde
als solcher während dieser Conferenz auftreten.

Nachdem die Delegirten ihre Meinung über die Frage, ob die Sitzungen vor- oder
nachmittags stattfinden werden, ausgesprochen haben, setzt der Präsident die nächste Sitzung
auf Mittwoch 26 September um 10 Uhr fest. Er fordert Herrn PFersier auf während
dieser Sitzung als Präsident aufzutreten.

Die Tagesordnung der zweiten Sitzung ist folgende:

1°. Bericht des Herrn Helmert über die Thätigkeit des Oentralbureaus.

2°. Bericht des Herrn Aldrecht über den internationalen Polhöhendienst.

3°. Landesberichte.

Eine französische Uebersetzung des Berichts des Herrn Helmert über die Thätigkeit
des Centralbureaus im Jahre 1899 wird unter die Delegirten vertheilt.

Im Namen der französischen Commission vertheilt Herr Bowrgeois ein Programm
der Festlichkeiten, zu welchen die Delegirten vom Unterrichtsminister und von der fran-
zösischen geodätischen Commission eingeladen sind, und zu gleicher Zeit eine Liste der
von dieser ÖOommission zu den Sitzungen eingeladenen Personen.

Herr .Bourgeois bittet die Herren Delegirten ihre Namen, Titel und Adresse in Paris
auf die ihnen gegebenen Zettel zu schreiben, damit eine vollständige Liste der Delegirten
gedruckt werden kann.

Schluss der Sitzung um 3°/, Uhr.

ErmanyTe WÄRIATTN MARLERLALT DA.

tr iea

A lalkitı
IerhapeEm

tal
er

las
mr

Bern a or

73 hr sem äh au hassen u >
22 ara mammanauaı

bag En TE en a

 

ie

H

uw

asmı28r

ann an <=
TE TTTTNT |

ZWEITE SITZUNG

Mittwoch, 26 September 1900.

Präsident: Herr Professor Ferster, Vice-präsident.
Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten: Albrecht, Anguiano, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, von
Bodola, Börsch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Bratiano, Oeloria, Darwin, Guardueeci, Haid,
Heimert, Heuvelink, Hirsch, Lallemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare, Bim-
niceano, Rosen, Schmidt, von Stubendorff, Tinter, Valle, Vigano, Westphal, Winston und Zachariae.

II. Die Herren Eingeladenen de Saint Arroman, Backlund, Prinz Roland Bonaparte,
Callandreau, Caspari, Cornu, Gill, Guyou, Hatt, Lacombe.

Die Sitzung wird om 10!/, Uhr eröffnet.

Der Herr Präsident ertheilt dem Secretär das Wort zur Verlesung des Protokolls
der ersten Sitzung.

Der Herr Seeretär verliest das Protokoll, welches nach einer Berichtigung des Herrn
Bassot genehmigt wird.

Herr Bassot theilt mit: 1°. dass Herr Faye -nach einer von ihm empfangenen
Depesche sich entschuldigen lässt, da er durch Ermüdung verhindert sei der heutigen Sitzung
beizuwohnen;

2°. dass Prinz Roland Bonaparte ihn beauftragt hat den Herren Delegirten mit-
zutheilen, dass er sich glücklich schätzen wird sie nächsten Samstag, Avenue de Jena, bei
sich zu empfangen. Er ladet sie zu einer ihnen zur Ehre organisirten Soirde ein.

Der Herr Seeretär theilt den Herren Delegirten mit, dass das Buffet in dem Saal der
Sorbonne auch heute und die folgenden Tage eingerichtet sein wird.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort zur Verlesung seines Berichts
über die Thätigheit des Centralbureaus.

Nachdem der Bericht unter die Delegirten vertheilt ist, verliest Herr Helmert ihn
in französischer Sprache.

 
 

BEREITET

Een TE

REES HE

72

Meine Herren,

Seit der Allgemeinen Konferenz in Stuttgart, im Oktober 1898, sind 2 Jahresbe-
richte über die Thätigkeit des Oentralbureaus erschienen. Da nun konventionsgemäss auch
am Schlusse des laufenden Jahres ein ausführlicher Bericht erscheinen wird, so kann ich
mich heute auf eine kurze, zusammenfassende Schilderung der Thätigkeit des Centralbureaus
beschränken.

Im Vordergrunde standen die Vorbereitung und die Organisation des internationalen
Polhöhendienstes. Nachdem die Stuttgarter Konferenz sich für die Anwendung des visuellen
Beobachtungsverfahrens ausgesprochen hatte, mussten vor allem die neuen Zenitteleskope
für vier der 6 Stationen, für welche keine älteren geeigneten zur Verfügung standen, fertig
gestellt werden, was wegen Erkrankung: des Mechanikers Wanschaf nur dadurch ermöglicht
werden konnte, dass der Mechaniker Fechner des Geodätischen Instituts die Leitung der
Arbeiten sowie die Zusammenstellung und Justierung der Instrumente übernahm. Es gelang
so, die Zenitteleskope, wie auch die anderen erforderlichen Apparate, rechtzeitig den Stationen
zur Verfügung zu stellen. Für die Einrichtung der Stationen ist die Internationale Erd-
messung den Landesbehörden zu grösstem Dank verpflichtet. Infolge der überall energisch
betrievenen Vorbereitungen konnten alle 6 Stationen noch vor Ende des Jahres 1899 ihre
Thätigkeit beginnen. Durch eine von Herrn Albrecht verfasste „Anleitung”, die auch den
Herren Delegirten übersandt wurde, ist die Gleichmässigkeit der Arbeiten auf den sechs
Stationen nach Möglichkeit gesichert.

Die Berechnung der Beobachtungen erfolgt im Centralbureau unter Leitung von
Herrn Albrecht durch Herrn Wanach und zwei Hülfsrechner. Herr Aldrecht wird demnächst
die Ehre haben, der Versammlung einige vorläufige Ergebnisse mitzutheilen.

Ich darf noch bemerken, dass sich auf der diesjährigen Weltausstellung sowohl ein
visuelles wie ein photographisches Zenitteleskop von Wanschaff befinden; ersteres ist das in
Honolulu und Potsdam benutzte, letzteres das von Herrn Marcuse angegebene.

Ferner möchte ich darauf hinweisen, dass Herr Albrecht die Bahn des Nordpols der
Erdaxe im Erdkörper auf Grund der freiwilligen Cooperation der Sternwarten wiederum
weiter verfolgt hat, und darüber bei Beginn der Jahre 1899 und 1900 Publikationen verfasste.

Die systematischen Lothabweichungsberechnungen im Anschluss an die europäische
Längengradmessung in 52° Breite sind von den Herren Börsch und Krüger unter Assistenz
von Herrn Schendel weiter gefördert worden. Es liegen jetzt Linien vor von Bonn bis Brest
und bis Genua und Nizza, ferner der Wiener Meridian von der Schneekoppe bis zur Insel
Sieilien. Neuerdings wurde die russisch-skandinavische Breitengradmessung mit der Längen-
gradmessung verbunden und ein Netz von Linien nördlich der Linie Bonn-Warschau bear-
beitet, welches namentlich Kopenhagen mit dem ganzen System verbindet. Durch diese
neuen Rechnungen ist die schon früher bemerkte Thatsache bestätigt worden, dass die
kleinen Axen möglichst anschliessender Ellipsen des franz.-engl. Meridianbogens und des
russ.-skand. Meridianbogens einen Winkel von 4.5 miteinander bilden.

Naturgemäss schreiten die systematischen Rechnungen nur langsam vorwärts und

 

ur

vu

=

=
a
zi

=
=
&
Eu

Lakı 1 tulkı REN
Nana een

In ia
mat

3A cam br abheben

 
ve ib
NER Tannen TIERE "TEL N NT N

Iron ser TG

ir

a ee ee ee
u |

73

können zunächst auch nur Europa umfassen. Ich habe daher Herrn Schumann dafür ge-
wonnen, alle grossen Meridian- und Parallelbogen in der Weise der Berechnung zu unterziehen,

(dass dadurch ihre speziellen Krümmungsverhältnisse deutlich erkannt werden und zugleich

ihre Combination zur Ableitung der Elemente des Erdellipsoids vorbereitet wird. Er hat
zunächst den russ.-skand. Meridianbogen unter Einführung des internationalen Meters behandelt.

Die absoluten Pendelmessungen wurden von den Herren Kühnen und Furtwängler
fortgesetzt, und zwar in der Weise, dass, nach der Idee Mendenhalls, als Konsole eine
Schneide diente, während die Reversionspendel mit ebenen Lagerflächen versehen waren.
Soweit sich übersehen lässt, stimmen die Ergebnisse mit den bei der gewöhnlichen Anord-
nung erhaltenen bis auf ca. 0,01 mm überein.

Um bei der in Aussicht stehenden Diskussion der Ergebnisse verschiedener absoluter
Bestimmungen auch die älteren Bestimmungen mit Bessel’s Fadenpendel-Apparat sämmtlich
auf Potsdam beziehen zu können, habe ich durch Herrn Schumann die Stationen Königsberg
und Güldenstein, wo Besse’s Apparat früher zur Anwendung gelangt war, durch relative
Messungen mit Potsdam verbinden lassen.

Relative Pendelmessungen führte Herr Schumann auch aus zur erneuten Verbindung
von Potsdam, Kopenhagen und Kristiania. Auch die genaue Verbindung von Tokio mit
Potsdam ist eingeleitet, indem ein Apparat von Stückrath zuerst im Centralbureau von Herrn
Borrass geprüft und zu Anschlussmessungen benutzt wurde. Derselbe wurde sodann nach
Tokio gesandt, wo Herr Nayaoka mit ihm Messungen ausführte. Der Apparat wurde dann
nochmals nach Potsdam gebracht, wo Herr Nagaoka im August d. J. mittelst desselben
erneute Messungen bewirkte. Nach erfolgter Rückkehr nach Japan kann dann der Anschluss
Tokio-Potsdam zur Vollendung gelangen.

Ganz kürzlich hat auch Herr Borrass in Bukarest relative Pendelmessungen zum
Anschluss von Bukarest an Potsdam ausgeführt.

Ich darf an dieser Stelle auch zweier Pendelexpeditionen gedenken, die im Laufe
dieses Jahres zwar nicht von Seiten des Centralbureaus aber doch mit Unterstützung aus

. dem Fonds der I. E. ausgeführt wurden, wodurch dem Centralbureau ein gewisser Einfluss

Auf die Organisation der Arbeiten zufiel. Es sind dies die Expedition des Herın Haid zur
Versteifung der Verbindung der Stationen Karlsruhe, Strassburg, Leiden, Paris, Padua, Wien
(2 Stationen) und München, sowie die Expedition des M. Putnam von der Coast and Geodetic
Survey, U. 5. A., zur genaueren Verbindung von Washington, London, Greenwich, Kew,
Potsdam und Paris.

Kurz zu erwähnen ist endlich noch die Sammlung von Material für einige der der
Konferenz zu erstattenden Spezialberichte.

Die Fonds der I. Erdmessung wurden wie bisher verwaltet. Die Rechnungsablage
umfasst dieses Mal die beiden Jahre 1898 und 1899, welehe ich aber getrennt behandelt
habe. Ich beehre mich, die Dokumente, welche der Prüfung durch die Finanzkommission
unterliegen, dem Herrn Sekretär zu überreichen. Einen Nachweis des Standes der Fonds
am 1. September d. J. habe ich beigefügt.

September 1900. HELMERT.

10

 
EEG

re

See

a en

ER EREE TRE 2, ERSOHEFERTREEE

N

1
I
i
\
|
h
Ih
Ri
|
N

N

 

 

74

Da Niemand über diesen Bericht das Wort verlangt, ertheilt der Präsident Herrn
Albrecht das Wort für seinen Bericht über den internationalen Polhöhendienst.

Nach Vertheilung unter die Delegirten wird dieser Bericht von Herrn Aldrecht in
deutscher Sprache verlesen (Siehe Beilage B. V).

Der Secretär theilt auf Wunsch des Herrn Alörecht den Hauptinhalt dieses Berichtes
in französischer Sprache mit.

Niemand verlangt das Wort über diesen Bericht.

Der Herr Präsident dankt den Herren Helmert und Albreeht für ihre interessanten
Berichte und drückt, im Namen der internationalen Erdmessung, seine Befriedigung aus
über die energische und zugleich praktische Weise, womit der internationale Breitendienst
organisirt ist. Er glaubt dass wir uns alle einstimmig beglückwünschen können mit den durch
diese Organisation erhaltenen Resultaten.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort.

Herr Darwin. Die Herren Delegirten erinnern sich vielleicht dass ich in der Stutt-
garter Sitzung die Vortheile einer Breitengradmessung in Afrika betont habe. Was damals nur
ein Entwurf war, fängt jetzt an sich zu verwirklichen, und wir sind so glücklich Sir David
Gill, Director der Cap-Sternwarte, in unserer Mitte zu sehen, der uns über den Standpunkt
dieser interessanten Angelegenheit Auskunft geben kann. Ich bitte den Herrn Präsidenten,
Herrn @:ill das Wort zu ertheilen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn @«ll das Wort, der Folgendes mittheilt.

Die Herren Delegirten haben von den Details der in dem len Bande des Geodetic
Survey of South Africa publieirten Hauptdreiecksmessung der Capeolonie und von Natal
Kenntniss nehmen können.

Nach der Publication dieses Werkes hat man in Süd-Afrika zwei neue Reihen von
geodätischen Arbeiten unternommen. Die erste war hauptsächlich dazu bestimmt die
Grenzen zwischen Bechuanaland und Deutsch S. W. Afrika genau festzustellen. Einer diplo-
matischen Convention gemäss besteht diese Grenze aus dem Meridianbogen 10° östlich von
Greenwich, vom Orangefluss bis 22° südlich vom Equator, ferner dem Parallelbogen bis
21° östlich von Greenwich und endlich dem Bogen des 21er Meridians bis 18° südlicher Breite.

Der herzlichen Zusammenwirkung beider betheiligten Regierungen zufolge, wurde
beschlossen die Messungen bis zu einer Breite von 22° mit einer geodätischen Genauigkeit
auszuführen. Die Oberleitung war in meine Hände gelegt, und die Terrainarbeiten wurden
geleitet von zwei Commissären, Major Lafan R. E. von englischer Seite, und Leutnant
Wettstein von deutscher Seite. Die Terrainarbeiten werden vermuthlich Januar 1901 absolvirt
sein, und die Andeutung der Grenzen in der ersten Hälfte von 1901. Inzwischen ist Bosman’s
Dreiecksmessung in Englisch Bechuanaland in seinen beiden Endpunkten mittelst Messungen
von Herr Alston Regierungs-Surveyor der Capcolonie, unter Oberleitung des General-Surveyor's
der Capcolonie, mit den Dreiecken des Geodetic Survey’s verbunden. Durch diese Verbin-
dung bekommt man die Länge eines Theils des 20en Meridians, ungefähr 13° lang, vom
Cap Agulhas (der südlichste Punkt von Afrika) bis 22° südlicher Breite.

 

sUn 1 ram FT WET NEL TI LE.

Lak ı nik
Hmninmnept

Kin ias.kı
mn

3A. shi bh au bahnen ah nn ©
|
F

 

ve

wi

scrtärhte &&
Trammın

2 re
ion;

75

Die zweite Reihe von geodätischen Arbeiten, welche ich erwähnt habe, ist bei weitem
die wichtigste von den beiden, und darin ist der Hauptgrund dieser Mittheilung zu suchen.
Sie bezweckt eine Erweiterung der Messungen den 30° Meridian entlang, von den südlichen
Grenzen von Rhodesia (22° südliche Breite) bis zu der Südspitze des Tanganyika-See’s. Dieses
Unternehmen verdanken wir dem aufgeklärten Verfahren der Ohartered Company, die auf
Grund aller Erfahrungen sich entschlossen hat die Ausmessung des Gebietes zu basieren auf
eine so genau wie möglich ausgeführte primäre Dreiecksmessung. Die Arbeit ist schon
einige Jahren im Gange und u. A. ist eine Dreieckskette den 30° Meridian entlang ge-
messen worden von Gwelo (19!/,° südl. Breite) bis zum Zambesifluss. In ungefähr zwei
Jahren hoffen wir den Tanganyika-See zu erreichen und kommen dann innerhalb der Grenzen
von deutsch Ost-Afrika und dem Congo-Freistaat.

Die sich bei den Messungen den Tanganyika-See entlang darbietenden Schwierigkeiten
sind .nicht gross, da sich an beiden Seiten des See’s Berge befinden, welche gegenseitige
Beobachtungen gestatten, und da der Wassertransport auf dem See für die Beobachter leicht
ist. Aber die Mitwirkung von Deutschland und Belgien ist natürlich nothwendig. In noch
höherem Maasse ist diese Cooperation nothwendig in der Gegend nördlich vom Tanganyika-
See, welche, obwohl auf den Karten dort die Grenzen zwischen deutsch Ost-Afrika und
Egypten verzeichnet sind, niemals genau untersucht, viel weniger ausgemessen ist.

Auf Egyptischem Boden verschwinden die internationalen Schwierigkeiten; man
muss nur die Egyptische Regierung von dem Nutzen einer Dreiecksmessung den 30en Meri-
dian entlang von den Südgrenzen bis zum Mittelländischen Meere überzeugen. Solch eine
Arbeit ist absolut nothwendig für eine richtige Landesvermessung; sie wird daher sicher
in kurzer Frist unternommen werden.

Wir haben dann einen Bogen gemessen von Afrika’s Südspitze (Cap Agulhas) den
20en Meridian entlang bis 22° südlicher Breite, und von Rhodesia’s Südgrenzen (22° süd-
liche Breite) den 30en Meridian entlang bis Alexandria (31° nördliche Breite) — im Ganzen
einen Bogen von ungefähr 66°. Man kann jedoch fast den ganzen Bogen den 30en Meridian
entlang messen, wenn die schon vollendete Dreiecksmessung in Natal, durch Transvaal
mit dem Bogen in Rhodesia verbunden ist. Wir können überzeugt sein. dass auch diese
Arbeit, nothwendig als Grundlage für die Landesvermessung in Transvaal, bald zur Aus-
führung kommen wird.

Die Ausführung dieser verschiedenen Pläne ist ein Unternehmen von sehr hohem
wissenschaftlichem Interesse, aber ihre Bedeutung wird noch erhöht wenn man bedenkt
dass man durch Dreiecksmessungen im Orient die Verbindung mit Siruve’s grossem Meri-
dianbogen vom Nordkap in Norwegen bis zu den Südgrenzen des Russischen Reiches dar-
stellen kann und so im Ganzen einen Bogen von 104° bekommt. Das ist sicher eine
grosses wissenschaftliches Ereignis!

Ich bringe diese Angelegenheit hier zur Sprache, um den Rath und die Sympathie
der internationalen Erdmessung für dieselbe zu gewinnen. Ich habe diese Frage in nicht
formeller Weise vorgebracht, da das Bureau der Royal Society die Absicht hat die ganze
Angelegenheit in formeller Weise der internationalen Association der Akademien in seiner

 
 

76

nächsten Sitzung, Anfang 1901, in Paris vorzulegen. Aber unabhängig von möglichen
Beschlüssen der vereinigten Akademien, würde eine Resolution der internationalen Erdmessung,
ihre allgemeine Zustimmung des vorgelegten Plans enthaltend, nicht wenig dazu beitragen
die verschiedenen Regierungen bei der Behandlung der für die praktische Ausführung nöthigen
Anträge günstig zu stimmen.

Der Herr Präsident giebt ein kurzes Resume dieser Mittheilung in französischer
Sprache, und ertheilt Herrn Hirsch das Wort.

Herr Hirsch. Die Mittheilung des Herrn @%/ öffnet der Geodäsie glänzende Aussichten,
Im Anfang dieses Jahrhunderts hatte man sich einen Meridianbogen von 104° sicher nicht
geträumt; ein Bogen von dreissig Grad war das höchste was man sich denken konnte, und
General Baeyer hat diesen mit bestem Erfolg zu erreichen gesucht. Jetzt nun das grosse
Britische Reich mit seinen ausgedehnten Koloniön der Erdmessung beigetreten ist, können wir
die Ausmessung: eines Bogens bekommen, welche, wenn auch auf dem Amerikanischen Oon-
tinent solch ein Bogen ausgemessen sein wird, die Grundlage unserer geodätischen Arbeiten
im 20° Jahrhundert bilden wird. Wir können uns nur freuen über diesen Erfolg, und ich
stelle den Antrag, dass die Association mit allen Kräften diesen Entwurf unterstütze.
I Zum Schluss möchte ich Herrn @ü/ bitten uns über einen für mich noch etwas
j dunklen Punkt näher Auskunft zu geben; natürlich werden die Breiten und Längen bestimmt,
aber wie gross ist die Zahl, und welche ist die Lage der zu messenden Grundlinien ?

Der Herr Präsident ertheilt Herrn @: das Wort, der in folgender Weise antwortet.

“
TA,
Pete

LILIRU PIIETERT

  

van m

aeg)

1

N

inet
map

N

l In dem allgemeinen Entwurf sind die nöthigen astronomischen Beobachtungen und _
| eine genügende Zahl von Grundlinien aufgenummen. Die astronomischen Breiten werden in
Gruppen von 3 oder 4 Stationen von 2° zu 2° bestimmt werden; die Azimute in ungefähr
N dem doppelten Intervall, und die Längen dort wo wir den Telegraph benutzen können. si
Die Vertheilung der Grundlinien kann noch nicht endgültig festgesetzt werden,
\ bevor wir ein richtiges Urtheil haben in wie weit Metalldrähte für Basismessungen zu
benutzen sind. Die von Jäderin empfangenen Kupfer- und Stahldrähte schienen unstatthaften
Molecularänderungen unterworfen zu sein, welche die Länge änderen, und zu unsicheren
Resultaten führen. Andrerseits scheinen die vom internationalen Mass- und Gewichtsbureau
i empfangenen Nickelstahldrähte ihre Länge viel besser unverändert zu behalten. Die Unter-
W suchungen 'sind keineswegs vollständig abgeschlossen, aber wenn es sich herausstellen wird
4 dass die Längen dieser Drähte wirklich so unveränderlich sind als aus den ersten Versuchen
| abzuleiten ist, dann werden wir mittelst dieser Drähte Grundlinien mit einer Genauigkeit
4 von 1:200,000 messen können.

Wenn man die Leichtigkeit der Ausführung der nach der Jäderinschen Methode
vorgenommenen Basismessungen betrachtet, können wir wahrscheinlich jede 3° oder 4°
eine Dreiecksseite unmittelbar ausmessen.

Herr Oudemans macht die Bemerkung, dass er sich nach einem Blicke auf Herrn
GilW’s Karte die Frage stellt, ob es nicht möglich wäre eine Längengradmessung den Aequator
entlang von 10° bis 45° Länge auszuführen, und er äussert den Wunsch, dass durch die

Lalı
Im

la lı
nr

IA. iso ihn bh a >
3, 1a hen a Ms RA aa >

gg

TER

Gare

 
 

|
!

MAL IH Al

nal ir

TREE LINIEN AM em) vw La

Fir

”

 

77

Cooperation von Frankreich, Belgien und England dieses Unternehmen zu Stande komme.

Herr Bassot. Wir alle sind, ebenso wie Herr Hirsch, entzückt von dem grossartigen
Entwurf des Herrn @ill. Ich weiss nicht ob die hier Anwesenden das Ende dieses grossen
Unternehmens sehen werden, aber wir Franzosen wir können nur dem Entwurf und dem in
Antrag zu stellenden Wunsch herzlich beistimmen.

Der Gedanke des Herrn Oudemans ist ein sehr glücklicher, dessen Verwirklichung
ich recht gerne sehen möchte. Für die Ausführung ist die Mitwirkung von Frankreich nöthig,
aber in so weit es den französischen Oongostaat betrifft, befürchte ich grosse Schwierigkeiten,
da die Gegend noch nicht genügend bekannt ist. Man könnte eine rasche vorläufige Auf-
nahme für eine Recognoseirungskarte machen, aber für eine wirklich wissenschaftliche Dreiecks-
messung muss man noch einige Zeit warten, :

Es sei mir erlaubt einem anderen Gedanken Ausdruck zu geben. Zweifelsohne wird
die Ausmessung eines Bogens von 104° in Afrika und Europa der Triumf der Geodäsie sein,
aber ich mache darauf aufmerksam, dass unser tief bedauerter Tisserand in einer Mittheilung
darauf hat hingewiesen, dass es von grosser Wichtigkeit sei zu bestimmen ob alle Meridian-
bogen zu demselben Ellipsoid gehören. Fis wäre also vom grössten Interesse, dass die Oon-
ferenz, indem sie die Anerkennung von @%l!’s Project zum Ausdruck bringt, zu gleicher
Zeit den Wunsch äusserte, dass alle Staaten in Amerika sich zu einer Breitengradmessung
vom Norden bis zum Süden vereinigten. Dieses wäre ein grosser Sieg für die internationale
Erdmessung.

Der Herr Präsident fordert die Herren Darwin und Hirsch auf einen Antrag an die
Conferenz zu formuliren.

Herr Hirsch wird sich damit beschäftigen wenn die Diseussion weiter vorgeschritten
sein wird. Er fügt hinzu dass der von ihm selbst auch ausgedrückte Wunsch des Herrn
Bassot, einen Meridianbogen in Amerika auszumessen, als sehr wichtig zu betrachten sei; er
hofft dass man den beiden Meridianbogen in Amerika, und in Afrika und Europa noch
einen dritten in Asien von 50° bis 60° hinzufügen wird. Zum Schluss weist er hin auf
das gedeihliche Zusammenwirken der beiden internationalen Vereine, des Vereins für das Mass-
und Gewichtswesen und des Vereins für die internationale Erdmessung. Der erste zum Theil in’s
Leben gerufen um die grossen durch die Erdmessung angedeuteten Abweichungen zwischen
den Dreiecksnetzen der benachbarten Länder aufzuheben, hat schon einen Theil seiner Dank-
barkeit bezahlt, durch die Vergleichung der Basisapparate in Breteuil und durch die
Untersuchungen des Herrn Guillaume über sein neues Metall, wodurch wahrscheinlich die
rasche Ausmessung der für @iZl’s grossartigen Plan nöthigen Grundlinien versichert wird.

Herr Winston erklärt, dass er die grösste Bewunderung für Gill’s Unternehmen
hat; er wird es seiner Regierung mittheilen, die, nach seiner Ueberzeugung, Alles thun
wird um die Ausführung zu versichern. In Betreff des Vorschlags des Herrn Bassot theilt
er mit, dass die Vereinigten Staaten beschäftigt sind mit der Ausmessung eines 23° langen
Bogens den 98° Meridian entlang; die Details dieser Arbeit sind enthalten in dem, der
Oonferenz zu erstattenden Bericht. Dieser Bogen konnte um 9° im Süden durch die Drei-
ecksmessung in Mexico, im Norden durch Messungen in Canada ausgedehnt werden, aber er
 

 

78

glaubt nicht dass die Regierung der Vereinigten Staaten jetzt diese Messungen anordnen werde.
Herr Anguiano ist mit Herrn Bassot volkommen einverstanden über den grossen
Werth einer Breitengradmessung in Amerika von Acapulco bis Canada. In seinem Berichte
wird er darüber Einiges mittheilen.
Infolge dieser Discussionen stellt Herr Hirsch einen Antrag in folgender Fassung:

„Die internationale Erdmessung, nachdem sie mit dem grössten Interesse eine Mit-
theilung von Sir David Gil über das Fortschreiten der geodätischen Arbeiten in Afrika
angehört hat, spricht ihre Sympathie aus für den ihr vorgelegten Plan einer Breitengrad-
messung den 302 Meridian entlang, und äussert den Wunsch die verschiedenen dabei
interessirten Regierungen möchten durch ihre wohlwollende Unterstützung die Verwirklichung
des grossen Unternehmens so viel wie möglich fördern.”

Der Antrag wird einstimmig genehmigt.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn“ Bourgeois das Wort zur Verlesung seines Berichts
über die in Frankreich ausgeführten geodätischen Arbeiten (Siehe Beilage A. IV®).

Der Herr Präsident fordert die Delegirten auf die Finanz-Commission zu ernennen,
und schlägt als Mitglieder vor: die Herren Zuchariae, Tinter und Ferster.

Der Vorschlag wird angenommen.

Der Seeretär macht folgende Mittheilungen:

Herr AR. Gautier aus Genf schreibt, dass er zu seinem Bedauern aus Gesundheits-
rücksichten verhindert ist den Sitzungen beizuwohnen;

Herr Oontostaolos, Commandant des kartographischen Dienstes in Griekenland, theilt
der Versammlung mit, dass auf Wunsch des Herrn Hartl, welcher verhindert ist der Con-
ferenz beizuwohnen, der Bericht über die trigonometrischen Beobachtungen in Griechenland
(Siehe Beilage A. III) dem Bureau zugesandt worden ist. Dieser Bericht wird dem Herrn General
Ferrero zur Kenntnissnahme für seinen Bericht über die Triangulationen mitgetheilt werden.

Der Herr Präsident erklärt die Tagesordnung für erschöpft, und schlägt vor die
nächste Sitzung Samstag 29 September zwei Uhr abzuhalten.

Dieser Vorschlag wird angenommen.

Die Tagesordnung lautet:

1°. Diseussion über die Thätigkeit des Oentralbureaus im Jahre 1899.

2°. Bericht des Herrn Helmert über die Schwerebestimmungen.

3°. Bericht des Herrn Haid über seine Pendelbeobachtungen.

4°. Bericht über die geodätischen Arbeiten in Rusland.

5°. Bericht über die geodätischen Arbeiten in Rumänien.

6°. Bericht des Herrn Helmert über die Dreiecksmessungen im Namen des Herrn
Generals Ferrero.

Die Sitzung wird um 12 Uhr geschlossen.

 

=

al. 110 MIR Mmnilahı a. 1 ud le,
Ammann mmrnaareeronerm

ern,

tal.

baAhu till.
Fenenmnin

Anachı
mer

Au. 1u sn mad ben a [STR PRTTTTIUORTIEN TTPTeNG wii
ER I gen —rtemgeheiteten eg

ne us aaa Yh

 
in mic mn na ei

555 erregen ner |

I IM oT Her

Val ir

A

vw

an retten
EEE |

DRITTE SITZUNG

Samstag, den 29 September 1900.

Präsident: Herr Professor Darwin, Vice-präsident.
Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten: Albrecht, Anguiano, Bakhuyzen, Bassot, von Bodola, Börsch,
Bouquet de la Grye, Bourgeois, Bratiano, Celoria, Faye, Fierster, Guarducei, Haid, Helmert,
Hewvelink, Hirsch, Lallemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Poincare, Rimniceano, Rosen, Schmidt,
von Stubendorff, Tinter, Valle, Vıygano, Westphal, Zachariae.

II, Die Herren Eingeladenen: Backlund, Benoit, Bouillet, Caspari, Chappuis, Deslandres,
de Saint-Arroman, Gautier, Guillaume, @ore, Hatt, Lacombe, Prinz Loland Bonaparte.

Die Sitzung wird um 2!/, Uhr eröffnet.

Der Seeretär verliest das Protokoll der zweiten Sitzung, welches nach einer Bemer-
kung des Herın Ferster genehmigt wird.

Der Secretär theilt zunächst den Empfang eines Briefes von 8. Excellenz dem
Minister des Auswärtigen in Preussen mit, welcher die Mittheilung enthält, dass Herr
General von Oberhoffer durch Dienstangelegenheiten verhindert ist den Sitzungen beizuwohnen,
und dass der zu erstattende Landesbericht durch den Chef der Trigonometrischen Abtheilung,
Oberstleutnant Matthias, zum Vortrag gelangen wird. Ferner hat Herr Nagel gemeldet dass
er aus Gesundheitsrücksichten nicht nach Paris kommt.

Der Herr Präsident eröffnet die Discussion über den Jahresbericht des Directors des
Oentralbureaus.

Herr Ferster macht die Bemerkung, dass Herr Helmert in seinem Berichte mittheilt,
er habe die Beobachtungsreihe zur Bestimmung der Bewegung der Erdaxe im Erdkörper
abgebrochen, weil sich die Refractionsverhältnisse der weiteren Umgebung in Potsdam als
ungünstig für derartige Messungen herausgestellt haben. Er bittet Herrn Helmert den Herren
Delegirten über diese ungünstigen Verhältnisse nähere Auskunft zu geben.

Herr Helmert antwortet Folgendes:

 
 

ae

en
EM a

EN
ES

 

 

 

80

Während eines Jahres wird die Breite bestimmt mittelst verschiedener Sterngruppen
von denen zwei, soviel wie möglich, an demselben Abend beobachtet werden. Wenn, wie wahr-
scheinlich, die Breite sich im Laufe des Abends nicht ändert, wird die Vergleichung: der
an demselben Abend erhaltenen Resultate den mittleren Deelinationsunterschied beider
Gruppen zu Tage bringen. Nach einem Jahre kehrt man zur Beobachtung der ersten Gruppe
zurück, und durch Addition der successiven Unterschiede erhält man den mittleren Declina-
tionsunterschied der ersten Gruppe im Anfang und dieser selben Gruppe am Ende der
Periode. Dieser Unterschied muss, abgesehen von kleinen Fehlern in den angenommenen
Eigenbewegungen, gleich Null sein.

Bei Fortsetzung der Beobachtungen während eines zweiten Jahres kommt jede
Sterngruppe in denselben Fall.

Die Beobachtungsresultate in Potsdam haben jedoch gezeigt dass diese Unterschiede
nicht Null sind, sondern dass ihre Werthe, verschieden bei den verschiedenen Gruppen, sich
änderen mit der Jahreszeit der Beobachtungen, aber in den verschiedenen Jahren keine
starken Differenzen darbieten.

Herr Helmert weint die Erklärung sei nur darin zu suchen, dass die Refraction,
durch eine nicht horizontale Lagerung der Luftschichten gleicher Temperatur, in gleicher Ent-
fernung nördlich und südlich vom Zenit nicht denselben Werth hat, dass diese Neigung der Luft-
schichte nicht dieselbe ist vor und nach Mitternacht und sich auch im Laufe des Jahres ändert.

Herr Helmert hat die Beobachtungen abbrechen lassen, erstens weil er meint dass
durch diese systematischen Refractionsfehler die Beobachtungsresultate fehlerhaft sind,
zweitens da der Zenitteleskop zur Weltausstellung in Paris geschickt werden musste. Wenn
die Conferenz es wünscht, ist er jedoch bereit die Beobachtungen nach einiger Zeit wieder
aufnemen zu lassen.

Herr Albrecht macht folgende Bemerkung. Die Gegend bei Potsdam südlich und
nördlich vom Zenitteleskop ist sehr verschieden, an der einen Seite hat man bewaldete
Höhen, an der anderen Seite eine flache Ebene mit Kanälen. Dadurch werden Temperaturunter-
schiede hervorgerufen, ‚welche in zwei Stationen, in einer Entfernung von 2 Kilometer und
mit einem Höhenunterschiede von 50 Meter, bis zu 10° steigen können.

Herr Hirsch meint dass der von Herrn Alörecht erwähnte Temperaturunterschied
nicht von localen Umständen herrühren könne. In Neuchätel hat er ein derartiges Phä-
nomen beobachtet, aber viel ausgedehnter und stärker ausgeprägt. In den Monaten December
und Januar beobachtet man auf den Höhen des Jura, ungefähr 600 bis 800 Meter oberhalb
der Sternwarte, Temperaturen 5° bis 6°, ja einmal 18° höher als in der Sternwarte selber.
Dieses allgemeine Phänomen, das sich über das ganze Thal zwischen dem Jura und den Alpen
ausbreitet, kann nur bestehen bei völliger Windstille. Man hat bewiesen, dass es ein vom
Norden kommender die Schweiz zwischen dem Jura und den Alpen quer durchstreifender
Luftstrom ist. Herr Horse hat einmal halbwegs zwischen der Sternwarte und den Jura-
höhen eine plötzliche Steigung des Thermometers von 10° bis 14° beobachtet. Er meint,
der in Potsdam beobachtete Temperaturunterschied sei durch sehr ausgebreitete Luftströme
und nicht durch locale Einflüsse hervorgerufen.

 

Ta MÄR ME |. 1 Hulk
er HEN REF Ki

In 0
Biber

 
nn ice neuer uni d

a ni a
NR. TRT TATEN 7 STATE Tv \

| vn ir

vw

FREE LE... Eee —
ET ET TTTRT

81

Da Niemand mehr das Wort über den Jahresbericht des Oentralbureaus verlangt,
ertheilt der Herr Präsident Herrn Haid das Wort, der seinen Bericht über die Resultate
der auf Anregung und mit Unterstützung des ÖOentralbureaus ausgeführten Pendelbeobach-
tungen verliest (Siehe Beilage B. X). ’

Der Herr Präsident giebt ferner Herrn Helmert das Wort für die Vorlesung seines
Berichtes über Schweremessungen mittelst Pendelapparate (Siehe Beilage B. IX).

Da keiner der Delegirten das Wort über die beiden Pendelberichte der Herren Haid
und Helmert verlangt, ertheilt der Herr Präsident Herrn General von Stubendorff das Wort.

Herr von Stubendorff verliest seinen Bericht über die russischen geodätischen Ar-
beiten (Siehe Beilage A. II*), und bittet am Schlusse den Herrn Präsident, Herrn Backlund,
Director der Sternwarte in Pulkowa und Mitglied der Akademie der Wissenschaften in
Petersburg, das Wort zu ertheilen für die Vorlesung seines Berichtes über die Arbeiten der
russischen Geodäten in Spitzbergen.

Herr Backlund verliest seinen Bericht in französischer Sprache (Siehe Beilage A. II»).

Der Herr Seeretär theilt den Inhalt dreier soeben empfangener Briefe mit.

1°. Ein Entschuldigungsschreiben von General Barraguer, der durch Unwohlsein ver-
hindert ist der heutigen Sitzung beizuwohnen.

2°. Ein Brief des Herrn Faye, welcher die Mittheilung enthält, dass Herr Oberst
Berthaut an Stelle des Herrn Oberst Defforges zum Delegirten der französischen Regierung
bei der internationalen Erdmessung ernannt ist.

3°. Ein Brief des Herrn /. .Drosten, Delegirter und General-Vertreter der deutschen
Colleetiv-Ausstellung von Feinmechanik und Optik, in welchem er den Herren Delegirten der
internationalen Erdmessung, welche die Weltausstellung in Paris besuchen, einladet auch
diese Collectiv-Ausstellung besuchen zu wollen. Herr Drosten stellt sich zu ihrer Ver-
fügung, und er bittet, falls ein gemeinsamer Besuch geplant werde, ihn über die Zeit
dieses Besuches benachrichtigen zu wollen.

Der Herr Seeretär schlägt vor diese höfliche Einladung anzunehmen.

Herr Westphal, in Uebereinstimmung mit Herrn Gautier, Präsidenten der französischen
Abtheilung der Weltausstellung, schlägt vor, zu gleicher Zeit die französische Abtheilung der
Präeisionsinstrumente so wie auch die Abtheilungen der Vereinigten Staaten und von Oestreich-
Ungarn zu besuchen, welche ebenfalls sehr interessante und sehenswerthe Instrumente enthalten.

Dieser Besuch könnte am Donnerstagmorgen von 9!/, Uhr bis 12 Uhr stattfinden.
Man würde sich, von 9 Uhr 30 M. ab, auf dem Champ de Mars beim Gebäude der
XVe Olasse in der Nähe des Eiffelthurms versammeln können.

Auf Vorschlag des Präsidenten wird die Einladung des Herrn Drosten zum Besuch
am bestimmten Ort und zu bestimmter Zeit von den Delegirten mit Dank angenommen.

Die Sitzung wird 4 Uhr 10 Minuten auf eine Viertelstunde unterbrochen.

Der Herr Präsident ertheilt General Bratiano das Wort, der seinen Bericht über die
geodätischen Arbeiten in Rumänien verliest (Siehe Beilage A. IV).

4

 
 

82

Auf die Bitte des Herrn Präsidenten verliest Herr Helmert einen französischen
Bericht von General Ferrero über die Dreiecksmessungen (Siehe Beilage B. XI), und giebt
an der Tafel einige Erläuterungen.

Dieser Bericht giebt Herrn General Bassot Anlass zu einigen Bemerkungen, welche
er in folgender Weise. vorbringt.

Vor Allem muss ich sagen, dass ich mit Herrn Zeimert’s Vorschlag die Spezial-
berichte in längeren Zwischenpausen zu publieiren vollkommen einverstanden bin, da man
bei jeder Oonferenz nur ein ungenügendes Material für diese Berichte empfängt.

In Anbeträcht der Frage über den Schluss des Vielecks, der einen Theil des
Mittelländischen Meeres umfasst, muss ich bemerken dass, was uns betrifft, wir in kurzer
Zeit die Grundlinien der Dreieckskette in Algerien mit dem bimetallischen Basisapparat
messen und die Messungen der fundamentalen Grundlinie von Blidah, so wie auch der
Grundlinien bei Oran und Böne, wiederholen werden.

Unsere astronomischen Beobachtungen sind alle beendet, wir brauchen nicht auf die-
selben zurückzukommen, und in Uebereinstimmung mit unseren italienischen Oollegen können
wir in nächster Zukunft, wenn die Möglichkeit durch eine telegraphische Verbindung
mittelst eines Unterseekabels vorliegt, den Längenunterschied zwischen einem Punkte in
Tunesien und einem Punkte in Italien bestimmen. Ich weiss nicht, ob jetzt ein solcher
Kabel zwischen Italien und Tunesien existirt, denn wenn wir die Verbindung über Marseille
und so weiter über Italien herstellen müssten, wäre die Sache zu complicirt.

Was den Anschluss an Üorsica betrifft, so kann ich nicht versprechen, dass wir
sofort damit anfangen werden, aber ich glaube, dass wir uns in nicht sehr langer Zeit,
im Einvernehmen mit unseren italienischen Oollegen, an dieser Arbeit betheiligen können. Wir
werden dann einerseits dem von Herrn Helmert ausgesprochenen Wunsche entgegen kommen,
und andrerseits eine Arbeit zu Stande bringen, die zur Lösung eines zu einem anderen Zweige
der Wissenschaft gehörenden Problems nothwendig ist. Es handelt sich um die Bestimmung
der Lichtgeschwindigkeit zwischen Mont Gros bei Nizza und Corsica. Die Pariser Universität,
welcher jetzt die ihr von Herrn Bischofsheim geschenkte Nizzaer Sternwarte gehört, hat uns
gebeten den Anschluss zu Stande zu bringen. Wir können noch nicht bestimmen, wann wir mit
diesem Unternehmen anfangen werden, aber wir werden uns bald mit dieser Frage beschäftigen.

Herr Celoria versichert, dass man von italienischer Seite bereit sein werde sich an
den von Herrn Helmert vorgeschlagenen Arbeiten zu betheiligen.

Herr Börsch fragt, ob es nicht möglich wäre eine Bestimmung des Längenunter-
schiedes zwischen Carthago in Tunesien und einem Punkte der italienischen Küste mittelst
Lichtsignale zu Stande zu bringen. |

Herr Bassot antwortet, dass mit dieser Methode technische Schwierigkeiten verbunden
sind. Es giebt wohl Punkte in Tunesien und Italien, wo eine solche Verbindung zu Stande
kommen könnte, aber diese Punkte sind keine geodätischen Punkte und die geodätischen
Punkte sind nieht immer astronomische Punkte.

Herr Celoria und General Bassot werden zusammen dieses interessante Problem
weiter studiren.

(een

ar a ann Ta MATT MITA A

I
ame

alıı
ern

19 Wertach.
een

3A. ich bh aa Milben
a regen

l.
|

 
a Else

ul ır

Tem

ahnen ee
a

>
di

‘
’®

83

Der Herr Präsident erklärt die Tagesordnung für erschöpft, und setzt die nächste
Sitzung fest auf Dienstag den 2en October 2 Uhr.

Her

r Faye hat den Wunsch geäussert, Herr von Stubendorf’ möge das Präsidium

übernehmen.

Die
Es
AR
8°,
At,
0:

0

Die

Tagesordnung der nächsten Sitzung wird umfassen :
Vorlesung des Protokolls. /

Bericht des Herrn Aldrecht über die Längen- Brbiton. und rn
Bericht über die Längenbestimmung Paris-Greenwich.
Bericht des Herrn General Bassot über die Grundlinien.
Landesberichte.

Gross-Britannien.

Japan.

Mexico.

Frankreich (Präcisionsnivellements).

Die Schweiz.

Schweden.

. Norwegen.

fittheilong des Herrn Cornu über ein Nadiro-zenital Apparat.

SS Ss

=

Sitzung wird 5 Uhr 30 Minuten aufgehoben.

 
 

ei
=
si
=
=
®)

   

®

VIERTE SITZUNG

Dienstag, den 2 October 1900.

1

Bee en een ee nem en

Präsident: Herr General von Stubendorf', Vice-Präsident.

Ze

Es sind anwesend:

I. Die Herren Delegirten : Alörecht, Anguiano, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, von Bodola,
Börseh, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Bratiano, Oeloria, Darwin, Faye, Ferster, Guarducei,
Haid, Helmert, Hewvelink, Hirsch, Lallemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare,
Rimmiceano, Kosen, Schmidt, Tinter, Valle, Vigano, Westphal, Winston, Zachariae.

I. Die Herren Eingeladenen: Benoit, Bouillet, Callandreau, Chappuis, Cornu, Des-
landres, Guillaume, Lewy und Herr Prevot. R

re

ak ı Inikın
vmerana

4

Die Sitzung wird um 2 Uhr 10 Minuten eröffnet.

te luck
mnemer

See

Der Herr Secretär verliest das Protokoll der dritten Sitzung; dasselbe wird ange- si
nommen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Aldrecht das Wort zur Vorlesung seines Berichtes
über die Längen- Breiten- und Azimutbestimmungen.

Herr Albrecht theilt Folgendes mit:

Das Centralbureau hat für diesmal davon abgesehen, eine Zusammenstellung der
seit der letzten Generalconferenz ausgeführten Längen- Breiten- und Azimutbestimmungen
zu geben. Bestimmend für diesen Entschluss ist die Erwägung gewesen, dass seit der Ab-
fassung des letzten Berichtes erst 2 Jahre verflossen sind, und dass dem Centralbureau
dieser Zeitraum zu kurz erschien, als dass einer solchen Zusammenstellung ein hervorra-
. gender Werth beizumessen wäre. Das Centralbureau geht vielmehr mit der Absicht um,
gleichwie dies Herr Professor van de Sande Bakhuyzen im Jahre 1892 gethan hat, demnächst
wieder einen zusammenfassenden Bericht aller bisher ausgeführten astronomisch-geodätischen
Ortsbestimmungen zu geben und diesen für die Folgezeit durch in angemessenen Zeitinter-
vallen erscheinende Nachträge auf dem Laufenden zu erhalten.

Für heute möchte das Oentralbureau aber nochmals dem Wunsche Ausdruck geben,

=

 

Art stmudhh u 16 Mhshlaanhana ni anrai nn >

 
1
ü

F

 

vnarbeneiih seite < -
u

- mir

85

dass ler im vorigen Bericht erwähnten Ungewissheit, welche gegenwärtig in Betreff der
Annahme des Längenunterschiedes Paris-Greenwich besteht, recht bald ein Ende bereitet
werde. Die Beobachtungsmethode mittelst des Repsold’schen Registrirmikrometers hat sich
neuerdings wieder bei Ausführung der Längenbestimmungen Knivsberg-Kopenhagen, Knivs-
berg-Kiel und Potsdam-Bukarest gegenüber den älteren Verfahrungsweisen so vorzüglich
bewährt, dass das Centralbureau im Interesse der sehr wünschenswerthen Beseitigung jener
Ungewissheit nur wiederholt empfehlen kann, den Längenunterschied Paris-Greenwich speciell
unter Anwendung dieser neuen Beobachtungsmethode und unter Benutzung möglichst ver-
vollkommneter Instrumente von Neuem zu bestimmen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort um seinen Bericht über die
Bestimmung der Längendifferenz Paris-Greenwich zu verlesen.

Herr Darwin theilt mit dass er den Bericht des Herrn Christie über die von ihm in
Uebereinstimmung mit Herrn Zewy, Director der Pariser Sternwarte, geplanten Arbeiten
(Siehe Beilage B. VI) unter den Delegirten hat vertheilen lassen, und dass er demselben nichts
hinzuzufügen habe. In Bezug auf den Unterschied zwischen den französischen und den engli-
schen Resultaten erwähnt er einen Brief, welchen Herr Winston aus den Vereinigten Staaten
empfangen hat. Herr #imbeck theilt darin mit, dass er systematische Beobachtungen über
die Aenderungen der Refraction mit den Jahreszeiten angestellt hat; er meint der Unter-
schied zwischen den französischen und den englischen Resultaten sei durch eine laterale
Refraetion zu erklären. Herr Darwin, der in diesen Sachen keine Erfahrung hat, beschränkt
sich bloss auf diese Mittheilung.

General Bassot macht die Bemerkung dass die genaue Bestimmung des Refractions-
einflusses auf Azimut- Längen- und Breitenbeobachtungen ein sehr schwieriges Problem sei;
dieser Einfluss könne jedoch keineswegs den gefundenen Unterschied der Resultate der Längen-
bestimmungen erklären. Im Jahre 1888 und 1892 haben die beiden Gruppen von Beobachtern
gleichzeitig gearbeitet, sodass die englischen und französischen Astronomen an denselben
Abenden ihre Beobachtungen angestellt haben. Die Refractionsanomalien haben also denselben
Einfluss auf die englischen und die französischen Beobachtungen ausgeübt. In seiner Antwort
auf die Bemerkungen des Herrn Albrecht, bemerkt Herr Bassot dass es s. E. ein grosser
Fortschritt wäre den Registrir-Mikrometer zu benutzen, da in dieser Weise der persönliche
Fehler des Beobachters aufgehoben oder wenigstens stark vermindert werden könnte; er
ist jedoch nicht der Meinung, dass der persönliche Fehler die Ursache der Fehler in der
Längenbestimmung sei, da die Astronomen, die an der Arbeit theilgenommen haben,
zu viel Uebung hatten um solche beträchtliche Aenderungen ihrer persönlichen Fehler
befürchten zu können.

Er glaubt dass die Ursache des Unterschiedes beider Resultate vielleicht darin zu
suchen sei, dass man nicht alle wünschenswerthen Vorsichtsmassregeln getroffen habe in Bezug
auf die electrischen Verbindungen, namentlich beim Empfang der aus Paris abgesandten und
in Greenwich registrirten Signale und umgekehrt. Vielleicht hat man nicht immer den-
selben Kabel für die Transmission der Signale benutzt. Ausserdem hatte man, besonders
in Greenwich, ein schwieriges Problem zu lösen, nähmlich die Zeit der Normaluhr, welche

 
EEE

ee RE CeE
LE E

en

Be

een

 

 

86

 

durch Stromverzweigung ohne Relais den französichen und englischen Stationen mitge-
theilt wurde, gehörig zu empfangen. Herr Bassot fürchtet dass vielleicht in dieser Zeit-
vertheilung die Ursache der gefundenen Unterschiede zu suchen sei, und er meint dass die
künftigen Beobachter ihre Aufmerksamkeit auf diesen Punkt richten müssen.

Was die Reduction der französischen Beobachtungen betrifft, diese ist zum zweiten
Male ganz unabhängig von der ersten durchgeführt. Das Resultat der Beobachtungen von
1892 ist dem früheren vollkommen gleich; das Resultat der Beobachtungen von 1888
zeigt einen kleinen Unterschied, dessen Ursache nachgesucht wird, der aber die früher con-
statirte Abweichung vielmehr vergrössern würde.

Die ganze Längenbestimmung muss also noch einmal wiederholt werden. Die
Herren Zewy und Christie haben sich mit einander verständigt, und in Folge dieser Ver-
ständigung werden im Jahre 1901 die Beobachtungen angestellt werden.

Zum Schlusse macht Herr Bassot die Bemerkung, dass die von dem Gebrauch
verschiedener Kabel und Telegraphenlinien herrührenden Fehler auch auf andere Längen-
bestimmungen zwischen Greenwich und den Sternwarten des Continents ihren Einfluss
haben ausüben können, welche, da diese Bestimmungen nur ein Mal gemacht worden sind,
nicht zu Tage getreten ist.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn General Bassot das Wort zur Verlesung seines
Berichtes über die Basismessungen.

. Herr Bassot überreicht dem Bureau seinen Bericht (Siehe Beilage B. VII) und
erklärt dass er nur wenig mitzutheilen habe; er wiederholt die Erklärungen der Herren
Ferrero und Albrecht, dass in der kurzen seit der Stuttgarter Sitzung verflossenen Zeit nur
sehr wenig Material gesammelt werden konnte.

Der Herr Präsident giebt Herrn Darwin das Wort für seinen Bericht über die geodä-
tischen Arbeiten in Gross-Britannien und seinen Kolonien.

Herr Darwin überreicht dem Bureau seinen Bericht über die Arbeiten in Indien und
Rhodesia (Siehe Beilage A. 1°, I’ und I°) und verliest den letzten Theil von Herrn G%lW’s
Bericht über die Messungen in Rhodesia. Herr G322 macht die Bemerkung, dass die Länge
der Grundlinie von 80 Fuss für die Prüfung von Jäderin’s Apparat viel grössere Schwan-
kungen darbot als man anfänglich geglaubt hätte, sodass es nöthig war jedesmal diese
Grundlinie ‚mit dem Normal-Basisapparat auszumessen, wenn man sie für die Prüfung von
Jäderin’s Apparat benutzen wollte.

Der Herr Präsident giebt Herrn Nagaoka das Wort für seinen Bericht über die
geodätischen Arbeiten in Japan.

Herr Nayaoka verliest seinen Bericht (Siehe Beilage A. VI® und VI’) und giebt an
der Tafel einige Erläuterungen: 1°. über die Dreiecksmessungen, 2°. über die Präcisions-
Nivellements, 3°. über die Beobachtungen der Breitenvariationen in Mizusawa, 4°. über
die Breiten- und Längenbestimmungen, 5°. über die Schwerebestimmungen mittelst Pendel-

 beobachtungen.

Die Sitzung wird 3 Uhr 10 M. auf eine Viertelstunde unterbrochen.

an Tea LLa I at) Mari Ile
VER EHRE ET het

Lakı 1 1mkıı
SapTEtRaReEm

ta ltıhı
mann

3 A iusshmahb he aa Mheabsanahahslusäc una nn >

i
!
i
|
de nee nn:

Et aa

nie

TE TI Tr

we nebenher ee
NT UT

87

Der Herr Präsident, bevor er dem Vertreter von Mexico das Wort ertheilt, bittet
Herrn General Bassot seine Bemerkungen über die von Gill mit Jäderin’s Apparat am Kap
der Guten Hoffnung ausgeführten Messungen vorzubringen.

General Bassot bemerkt dass Herr @%44 die Länge seines Jäderin-Drahtes bestimmt
hat durch Vergleichung mit einer auf Betonfundament angelegten Grundlinie von 24 oder
25 Meter, deren Länge abnormale Aenderungen zeigte.

Herr Bassot meint dass diese Grundlinie viel zu kurz und nicht gut angelegt sei;
die Länge der Grundlinie zur Prüfung von Jäderin’s Apparat muss mindestens dem Vier-
fachen der Länge von Jäderin’s Draht (ungefähr 24 Meter) gleich sein, und diese Grund-
linie muss mit dem bimetallischen Basisapparat ausgemessen werden.

Herr Bassot erinnert noch daran, dass in der Stuttgarter Versammlung der Wunsch
geäussert ist, das Mass- und Gewichtsbureau möge in Breteuil eine besondere Vorrichtung
für die Prüfung der Jäderin-Drähte construiren lassen; er fragt, wie es mit dieser Vorrich-
tung steht, und er schlägt vor den Wunsch zu erneuern, damit so bald wie möglich die
dazu benöthigte Grundlinie zu Stande komme.

Der Herr Präsident theilt mit, dass die russische Expedition in Spitzbergen in diesem
Jahre eine Grundlinie mit dem Jäderin-Apparat messen wollte, aber leider nicht die
Zeit dazu hatte. Jedenfalls hat sie die Absicht eine kleine Grundlinie von 300 Sachenen
(ungefähr 600 Meter) zu messen mit dem S£ruve’schen Basisapparat, und zu gleicher
Zeit mit Jäderin’s-Apparat, der später für die Ausmessung einer langen Grundlinie von
mehreren Kilometer benutzt werden wird. Es ist nur zu bedauern, dass Struve's Apparat
nicht bimetallisch ist.

Herr Helmert sagt, dass Herr @«ll die Absicht hatte Jäderin’s Draht mit einem
langen aus vier in der Länge durch Schrauben mit einander verbundenen Stahl- oder
Nickelstahlstäben bestehenden Massstabe zu vergleichen. Man hätte dann jeden Stab ge-
sondert prüfen und so die genaue Länge des zusammengesetzten Stabes erhalten können.

Herr Bassot fürchtet, dass die Längen dieser mittelst Schrauben mit einander ver-
bundenen Stäbe durch Temperaturänderungen abnormale Aenderungen erleiden werden, und
er zieht vor als Prüfungsbasis eine einige Hundert Meter lange mit einem bimetallischen
Basisapparat ausgemessene Grundlinie zu benutzen.

Herr Valle sagt, dass man sich bei den Kadasterarbeiten in Mexico der Jäderin-
Drähte verglichen mit einer Normalbasis von 100 Meter bedient, womit man gute Resul-
tate erhält.

Herr Oudemans macht die Bemerkung, dass in einem von ihm benutzten bimetalli-
schen Basisapparat von Repsold eines der Metalle Zink war. Dieses Metall ist für Basisapparate
untauglich und er giebt den Rath es niemals dafür zu gebrauchen.

Herr Ferster erklärt, im Namen des internationalen Mass- und Gewichtsbureaus
und auch im Namen des Directors des Instituts in Breteuil, dass, falls, die Oonferenz
den Wunsch äussert, das internationale Bureau möge sich mit Untersuchungen über die
Prüfung der Jäderin-Drähte beschäftigen, das Bureau sein Möglichstes thun werde um
gute Resultate zu erhalten. Herr Ferster bittet zum Schlusse den Herrn Präsidenten

 
 

88

Herrn Benoit, Director des Mass- und Gewichtsbureaus in Breteuil, das Wort zu ertheilen.

Herr .Benoit sagt Folgendes:

Ich kann den Worten des Herrn Fierster nur beistimmen. Die Frage die Prüfung
von Jäderin-Drähten betreffend ist uns niemals gestellt worden, nichtsdestoweniger haben
wir daran gedacht, wie aus unseren letzten Sitzungsberichten hervorgeht. Wir hatten näm-
lich die Idee, worüber Herr G@s4 mit Herrn Helmert gesprochen hat, einen gut geprüften
metallischen Massstab in einer Länge anzuwenden, und ich theile die Befürchtungen des
Herrn Bassot nicht; eine Grundlinie auf dem Terrain kommt mir weniger gut vor. Im
Mass- und Gewichtsbureau könnte man Jäderin’s Draht auf zweierlei Weise prüfen, erst mit
einem Massstabe von 24 Meter Länge, nachher durch eine Reihe von festen Marken,
welche mit Bewilligung der Administration auf dem Terrain über eine Länge von 600
Meter aufgestellt werden könnten.

Herr Hirsch erklärt dass er den Werth der Jäderin-Drähte zur Ausmessung von
Grundlinien weniger hoch anschlägt als verschiedene seiner Oollegen. Er glaubt dass aus der
Genauigkeit der bisher erhaltenen Resultate die Vorzüglichkeit der Strichmassstäbe selbst
der monometallischen Apparate deutlich. hervorgeht. Sollte die Conferenz es wünschen, so
wird das Mass- und Gewichtsbureau sein Möglichstes thun den Werth der Jäderin-Drähte
zu untersuchen. Er sieht aber in dieser Richtung keinen grossen Vortheil, da man mit
Strichmassen von einem sich nicht oder sehr wenig. ausdehnenden Metalle, weit bessere
Resultate als mit den Jäderin-Drähten erhalten werde.

General Bassot ist insofern mit Herrn Hirsch einverstanden, dass die Jäderin-Drähte
niemals die Genauigkeit eines bimetallischen Basisapparates geben werden, aber wenn man
mit Jäderin’s Apparat eine Genauigkeit von 1:200,000 erhalien könnte, so wäre das nach
seiner Meinung ein grosser Vortheil. Durch die rasche und wenig kostspielige Methode von
Jäderin kann man sehr lange Grundlinien messen, welche vielleicht die Längen der primären
Dreiecksseiten erreichen können, sodass es nicht mehr nöthig wäre durch ein complicirtes
Basisnetz die Grundlinie mit dem Dreiecksnetz zu verbinden.

Zum Schlusse stellt Herr bassot den folgenden Antrag:

„Die internationale Erdmessung spricht den Wunsch aus, dass das internationale
Mass- und Gewichtsbureau alle nöthigen Versuche zur Vergleichung der Messdrähte vom
System Jäderin mit dem internationalen Meter anstellen möge.”

Auf Anfrage des Herrn Oudemans erklärt der Herr Präsident dass, wenn der
Vorschlag genehmigt werden sollte, dieser Wunsch dem internationalen Mass- und Gewichts-
comit& mitgetheilt werden würde.

Der Antrag des Herrn Bassot wird einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Anguiano das Wort für seinen Bericht über die
in Mexico ausgeführten geodätischen Arbeiten.

Herr Anguiano verliest seinen Bericht (Siehe Beilage A. VII) und giebt an der
Tafel einige Erläuterungen. ’

Der Herr Präsident giebt Herrn Hirsch das Wort für seinen Bericht über die
Arbeiten in der Schweiz.

 

a
el
ä

=
si
3:
ü

.

ri

 

ILL rshnssnuhek LE
Fnapa

all ı
van

ui
mn

scan hc a Mahl ©
De nn 1 Ense 22:

:
i
|

 
EN Tem TIERE "TITTEN N |

im

I

89

Herr Hirsch verliest seinen Bericht. (Siehe Beilage A. VII.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Cornu das Wort für seine Mittheilung über einen
Nadiro-zenital-Apparat zur genauen Breitenbestimmung. Herr Cornu giebt eine Beschreibung
von seinem Instrumente durch Zeichnungen, welche an der Tafel erläutert werden. Er
fordert die Herren Delegirten auf sich nach dem Schlusse der Sitzung ein Modell seines
Instrumentes anzusehen. (Siehe die Mittheilung des Herrn Corn“ Beilage O. D).

Da die Zeit schon weit vorgerückt ist, stellt der Herr Präsident den Antrag die
weiteren Landesberichte in der nächsten Sitzung zu verlesen; er schlägt vor diese Sitzung
Donnerstag 4 October, 2 Uhr, unter Präsidium des Herrn Bouquet de la Grye abzuhalten.

Diese Vorschläge werden genehmigt.

Die Tagesordnung der nächsten Sitzung lautet:

1°. Bericht über die neue Gradmessung in Peru.,

2°, Bericht über die Mareographen von Herrn Bouquet de la Grye.

3°. Mittheilung des Herrn Guillaume.

4°, Landesberichte über die geodätischen Arbeiten in Spanien, Frankreich (Prä-
cisionsnivellement), Norwegen, Schweden u. s. w.

Herr Bassot ergreift das Wort um die Herren Delegirten daran zu erinnern, dass
der Präsident der Republik sie morgen, Mittwoch 10 Uhr vormittags, erwartet, und dass
man sich spätestens %/, Uhr im Elysee befinden müsse.

Die Sitzung wird um 5 Uhr 30 Min. geschlossen.

 
 

FÜNFTE SITZUNG

Donnerstag, den 4 October 1900.

Präsident: Herr Bouguet de la Grye, Vice-präsident.
Die Sitzung wird um 2 Uhr 25 M. eröffnet.

Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten: Alörecht, Anguiano, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, Berthaut,
von Bodola, Börsch, Bourgeois, Bratiano, Celoria, Darwin, Faye, Ferster, Guarducci, Haid, Hel-
mert, Heuvelink, Hirsch, Lallemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare, Bimniceano,
Rosen, Schmidt, von Stubendorff, Tinter, Valle, Vigano, Westphal, Winston, Zachariae.

II. Die Herren Eingeladenen: Benoit, Bischofsheim, Bowillet, Callandreau, Caspari,
Chappwis, Darbouz, Prandin, Guillaume, Heraud, Lacombe, Maurain, Romieux, de Saint-Arroman.

Der Herr Präsident dankt dem Bureau für die Ehre ihn zum Präsidium berufen zu
haben, und giebt dem Secretär das Wort zur Verlesung des Protokolls.

Das Protokoll der vierten Sitzung wird verlesen und genehmigt,

Herr Hirsch erinnert an die schöne und interessante Mittheilung des Herrn Cornu in
der vorigen Sitzung, und stellt folgenden Antrag:

„Die Conferenz der internationalen Erdmessung hat mit grossem Interesse die
wichtige Mittheilung des Herrn Cornu über seinen Nadiro-zenital Apparat, wodurch er mit
Vortheil die jetzt in der Astronomie und Geodäsie angewandten Hülfsapparate, besonders
die Luftblasenlibelle, durch Messung der Neigung und Bestimmung des Zenitpunktes zu
ersetzen hoflt, angehört.

Die Oonferenz bringt Herrn Corax ihren Dank für seine so interessanten Untersuch-
ungen, und äussert den Wunsch, eine der grösseren Sternwarten, die dazu die Mittel
hat, möge das merkwürdige Instrument Cornu’s bald in praktisch-astronomischer Weise
prüfen, und der berühmte Gelehrte möge ferner die Mittel suchen und finden das geistreiche

Prineip auf kleinere Instrumente anzuwenden, und es so in die temporären geodätischen
Sternwarten einzuführen.”

 

i

zu
Sb
si
=

si
=,
“
®

rin

Lak ı inikıh
Tareamap

toi hi
meer

nei —_II ia

l
|

 
LT

CE a TEE

# +4 il ana . sus minmantı 11
balı ael TH OT Te TT

Hat

asteuzed some ai E
re

97

Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.

Der Herr Secretär verliest einen Beschluss des Präsidenten der französischen Republik,
wodurch Herr Hatt als ständiger Delegirter der französischen Regierung bei der interna-
tionalen Erdmessung ernannt wird. Der Seeretär beglückwünscht die Erdmessung, einen so
tüchtigen Gelehrten unter seinen Mitgliedern zu zählen.

Der Herr Präsident vereinigt sich mit diesem Glückwunsche und erinnert an Herrn
Hatt’s schöne Arbeiten über die Gezeiten.

Der Herr Secretär theilt mit, dass das Bureau eine Depesche von der Belgischen
Legation aus Berlin empfangen hat, mit der Mittheilung, dass Herr Henneguwin verhindert ist
den Sitzungen der 13en Generalconferenz beizuwohnen.

Herr General Bassot verliest seinen Bericht über die neue Gradmessung in Peru
(Siehe Beilage B. XI.

Herr * Poincare, der seinen der Akademie der Wissenschaften in Paris dargebotenen
Bericht über das Project einer Neumessung des Meridianbogens bei Quito unter die Dele-
girten hat vertheilen lassen (Siehe Beilage B. XIID),- hat den Mittheilungen des Herrn
Generals Bassot nur wenig hinzuzufügen. Er giebt eine Uebersicht seines Berichtes, und
zeigt auf einer Karte die verschiedenen auszuführenden Arbeiten.

Herr Helmert ist überzeugt, dass alle Delegirten von dem Entwurf einer Gradmessung:
in Peru mit grossem Beifall Kenntniss genommen haben, und es bliebe uns also Nichts übrig
als den Wunsch auszusprechen der Entwurf möge bald verwirklicht werden. Es sei ihm jedoch
eine Bemerkung über die Zahl der astronomischen Stationen gestattet. Nach seiner Meinung

‚ist die Zahl 9 zu klein und muss diese vergrössert werden. Er meint man müsse jede

25 Kilometer einen astronomischen Punkt zur genauen Bestimmung der Lothabweichungen
haben. Da eine Genauigkeit von !/, oder !/, Secunde genügt, werden die astronomischen
Beobachtungen nicht viel Zeit in Anspruch nehmen, besonders wenn man Sterneck’s Methode
der Breitenbestimmungen anwendet.

In dieser Weise kann man genau die Meridiankrümmung bestimmen, und auch die
Fehler der gemessenen nicht horizontalen Winkel durch die Bestimmung des Azimuts
einer der Richtungen eliminiren.

Herr Poincare erwidert auf Herrn Helmert's Bemerkungen, dass er sich, wie in
seinem Berichte zu lesen, mit der Hebung des Geoids beschäftigt hat. Wenn diese Hebung
gross ist, kann daraus eine Unsicherheit entstehen. Zweifelsohne ist es interessant die
Meridiankrümmung in verschiedenen Punkten zu messen, aber wenn es sich nur um
eine ganz locale Hebung handelt, würde der Unterschied zwischen der gemessenen Krüm-
mung und derjenigen des verbesserten Geoids gross sein. Es ist wichtig diesen localen
Hebungen Rechnung zu tragen, indem man einige, in seinem der Akademie der Wissen-
schaften vorgelegten Berichte, angezeigte Vorsichtsmassregeln berücksichtigt.

Herr General Bassot sagt, es sei sicher ein Ideal auf allen Stationen astronomische
Beobachtungen anzustellen, dieses erfordere jedoch Zeit und Geld, und in dieser Beziehung
sei man beschränkt ; man habe die Dauer der Arbeiten auf 4 Jahre geschätzt, und diese Zeit
werde der ungünstigen Witterungsverhältnisse wegen nöthig sein; insonderheit würden

 
 

\
B
ı
Ni
M
N

9

während der Nacht die astronomischen Beobachtungen schwierig und selten sein. Herr
General Bassot bittet Herrn Helmert ihm seine Bemerkungen schriftlich mittheilen zu wollen.
Sie müssen gründlich studirt werden, und er verspricht denselben, soweit die Geldmittel
es erlauben, Folge zu leisten.

Der Herr Präsident constatirt, dass durch dieses Unternehmen eines der Desiderata
der Erdmessung in Erfüllung gehen wird. Er spricht Herrn Hauptmann Maurain und
Herrn Hauptmann Zacombe seine Anerkennung aus für ihre nicht genug zu lobende Sorgfalt
und Gewissenhaftigkeit bei der Recognoscirung der Gegend.

Der Herr Secretär verliest, im Namen des Herrn Winston, folgende Erklärung:

Der Delegirte der Vereinigten Staaten wünscht auf’s Ausdrücklichste seine Bewun-
derung und Anerkennung für die von den französischen Geodäten bereits ausgeführten und
in ihrem Berichte über die Recognoseirung des Meridianbogens bei Quito erwähnten Arbeiten
auszusprechen; er bringt ihnen seine herzlichsten Glückwünsche dar. Da er das grösste In-
teresse für die Fortsetzung und glückliche Beendigung dieser Arbeiten hat, hofft er, dass sich
keine grossen Schwierigkeiten dabei erheben werden.

Die Durchführung und glückliche Beendigung dieser Gradmessung ist jetzt ge-
sichert, da sie unternommen ist von Gelehrten von denen bekannt ist, dass sie kein Opfer
scheuen werden, um noch diesen neuen Lorbeer den vielen, welche die französischen Geodäten
sich schon erworben haben, hinzuzufügen.

Der Delegirte der Vereinigten Staaten hofft, dass, wenn in irgend einer Weise Hülfe
bei der Ausführung dieses Unternehmens nöthig ist, man sich in erster Linie an seine
Regierung wenden werde, die alles Mögliche für die Arbeiten thun wird.

Herr Oudemans ist mit Herrn Helmert’s Bemerkungen vollkommen einverstanden.
Bei der Triangulation von Java hat er astronomische Beobachtungen an 62 Stationen anstellen
lassen, aber er bedauert diese Anzahl nicht vergrössert zu haben, da er mehrere Male in
kleinen Entfernungen grosse Aenderungen der Lothabweichung gefunden hat. Besonders in
der Nähe des Meeres war die Abweichung sehr gross; der grösste Werth von 37” wurde
auf einer Insel gefunden.

Herr General Bassot bittet die Sitzung zu unterbrechen, um den Herren Hauptleuten
Maurain und Lacombe Gelegenheit zu bieten nähere Erklärungen inbetreff der Recognoseirung
zu geben.

Die Sitzung‘ wird unterbrochen um 3 Uhr 40 Min. und um 4 Uhr wieder auf
genommen.

| Herr Darwin stellt den Antrag der französischen Regierung in folgenden Worten
den Dank der Erdmessung darzubringen.

„Die internationale Erdmessung spricht der französischen Regierung ihren besten
Dank aus für den grossen der Geodäsie erwiesenen Dienst, die Messung eines Meridianbogens

in Peru in grösserer Ausdehnung als die dort von den französischen Geodäten im 18°
’

 

=

zen

wre

ei
=
=
=
si
=t
a
.
W

Lak 1 mikeh Wi
Tarsrmagen m

eine |
nr

"3 iss bahn au blasen pin nn
HE HB I Freenet

“
i
i

 
\

FR Feen TREE 1° Tin 3

un dies

Sinner

a el

gen

Pr TTETETE I LIBRI

93

Jahrhundert ausgeführte Gradmessung, welche von so hoher Bedeutung für die Bestimmung
der Figur der Erde war, veranstalten zu lassen.”

Dieser Antrag wird mit lebhaftem Beifall der Delegirten einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident constatirt den Beifall, mit welchem Herrn Darwin’s Vorschlag
begrüsst worden ist. Er fügt hinzu, dass dem Herrn Unterriehtsminister dieses Dankvotum
mitgetheilt werden wird mit der Bitte dem Herrn Präsidenten der Republik, der ein so
lebhaftes Interesse für die Arbeiten der internationalen Erdmessung gezeigt hat, den Dank
der Delegirten überbringen zu wollen.

An Stelle des Herrn Bouquet de la Grye übernimmt Herr Ferster das Präsidium. .

Herr Bouquet de la Grye überreicht dem Bureau seinen Bericht über die Mareo-
graphen, und betont den interessantesten Punkt, nämlich die Arbeiten des Herrn Nayaoka,
der für 135 Punkte auf der Japanischen Küste und für 33 Punkte in Korea die Öonstanten
der harmonischen Analyse mitgetheilt hat (Siehe Beilage B. VII).

Herr Präsident Förster dankt Herrn Bouguet de la Grye für seine Mittheilung
und bittet ihn das Präsidium wieder übernehmen zu wollen.

Der Präsident giebt Herrn Guillaume das Wort.

Herr Guillaume giebt eine Uebersicht seiner Untersuchungen über die neue Stahl-
Nickel-Alliage (metal Guillaume) deren magnetische und thermische Eigenschaften er so
vollständig bestimmt hat. Diese Mittheilung, welche mit dem grössten Interesse von allen Dele-
girten angehört, und am Schlusse mit Zeichen des Beifalls begrüsst wird, ist in den Beilagen
aufgenommen (Siehe Beilage ©. ID.

Der Präsident dankt im Namen der Versammlung Herrn Guillaume für die interes-
sante Mittheilung über die nach ihm benannte Alliage. Durch diesen Stahl können nicht
allein in der Ausmessung der Grundlinien, sondern auch in den schwierigsten physikalischen
Untersuchungen, bedeutende Fortschritte erzielt werden. Die Erdmessung zollt ihm ihren
Dank für seine so fruchtbaren Arbeiten.

Herr General Carlos Barraquer verliest seinen Bericht über die in Spanien ausge-
führten Arbeiten (Siehe Beilage A. IX).

Da Niemand über diesen Bericht das Wort verlangt, bittet der Präsident Herrn

" Lallemand seinen Bericht über die Präcisions-Nivellements in Frankreich zu verlesen.

Herr Lallemand giebt eine Uebersicht seines Berichtes (Siehe Beilage A. V®).

Der Herr Seeretär theilt den Empfang eines Briefes des Herrn von Kalmär, des frühern
Berichterstatters über die Präcisions-Nivellements mit, der die Mittheilung enthält, dass er
verhindert ist seinen Bericht vorzubringen, und dass er schon vor zwei oder drei Jahren das
Bureau gebeten habe einen anderen Berichterstatter an seiner Stelle zu ernennen. Der Secretär
schlägt vor diesem Wunsche Folge zu leisten.

Auf Anfrage des Herrn Präsidenten, ob einer der Delegirten in dieser Beziehung
einen Vorschlag zu machen wünscht, stellt Herr Heömert den Antrag an Stelle des Herrn von
Kalmdär Herrn Lallemand zu ernennen.

 
 

94

Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.

Herr Zallemand nimmt dankend die Wahl an.

Herr Mohn verliest seinen Bericht über die in Norwegen ausgeführten geodätischen
Arbeiten (Siehe Beilage A. X», X’ und X).

Herr Rosen erstattet den Bericht über die Arbeiten in Schweden und über die
Gradmessungsarbeiten der schwedischen Expedition in Spitzbergen (Siehe Beilage A. XVII).

Herr Tinter erwähnt dass die oestreichischen Delegirten, Oberst Dr. von Sterneck
und Professor Dr. Weiss, ersterer durch Dienstgeschäfte, letzterer durch persönliche Ange-
legenheiten, verhindert sind der Öonferenz beizuwohnen, und er verliest in seinem Namen
und im Namen seiner beiden Collegen, die drei Landesberichte für Oestreich (Siehe Beilage
Ar X, Read X.

Herr von Bodola, Delegirter von Ungarn, bemerkt, dass ausserhalb der in einem
Speeialberichte der Conferenz schon mitgetheilten Arbeiten des K. K. Militär-geographischen
Instituts, keine Resultate zu erwähnen sind.

Seit der letzten geodätischen Conferenz in Stuttgart hat man in Ungarn die
Messungen und die Untersuchungen über verschiedene geodätische Fragen fortgesetzt, aber
definitive Resultate können der Conferenz noch nicht vorgelegt werden.

Der Herr Präsident theilt mit, dass die letzte Sitzung Samstag 9'/, Uhr vormittags,
unter Präsidium des Herrn Ferster stattfinden wird.

Folgende Tagesordnung wird angenommen.

1°. Bericht der Finanz-Commission.

2°. Bericht über die Thätigkeit des Oentralbureaus in den nächsten Jahren.

3°. Landesberichte (Schluss).

4°. Vorschläge über den Ort der nächsten Generaleonferenz im Jahre 1903.

5°. Aufforderung an die Directoren der Sternwarten Beobachtungen zur Bestimmung

der Breitenvariation anzustellen.

Herr General Bassot macht die Herren Delegirten darauf aufmerksam, dass es
wünschenswerth sei das financielle Programm gehörig zu untersuchen, da es sich um die
Bestimmung eines beträchtlichen Budgets handelt; es wäre gut es in der Zukunft so
einzurichten, dass man sich nicht am letzten Tage mit dieser wichtigen Angelegenheit zu
beschäftigen brauchte.

Die Sitzung wird um 6 Uhr 30 Minuten geschlossen.

Nach Schluss der Sitzung zeigt Herr Guillaume die permanente Längenänderung
eines Nickelstahl-Stabes durch Temperaturerniedrigung, indem er diesen mit fester Kohlen-
säure bedeckt.

 

ei
E11

zu
a
zı

a a
TEEN HART

ec

Lab nen
TWpTTepmapteN ®

te lan |
ment

i
I

 
sn

va al

Zn u I nn;

ern |

SECHSTE SITZUNG

Samstag, 6 October 1900.

Präsident: Herr Prof. Ferster, Vice-präsident.
Die Sitzung wird 9°/, Uhr eröffnet.

Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten: Albrecht, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, Börsch, Bouquet
de la Grye, Bourgeois, Bratiano, Celoria, Darwin, Guarducei, Haid, Heuwvelink, Hirsch, Lal-
lemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare, Rimniceano, Rosen, Schmidt, von
Stubendorff, Valle, Vigano, Winston und Zachariae.

II. Die Herren Eingeladenen: Benoit, Bouillet, Caspari, Chappuis, Guillaume, Herand,
d’ Ocagne.

Der Herr Präsident giebt dem Herrn Secretär das Wort für die Verlesung des
Protokolls der fünften Sitzung.

Das Protokoll dieser Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Seeretär erwähnt den Empfang eines Briefes des Herrn Becker, des Directors der
Sternwarte in Strassburg, der zu seinem grossen Bedauern durch Pendelbeobachtungen in
Elsass-Lothringen, mit denen er jetzt beschäftigt ist, verhindert ist der diesjährigen Conferenz
beizuwohnen.

Herr Bouquet de la Grye übernimmt von Herrn’ Ferster das Präsidium.

Herr Ferster verliest den Bericht der Finanz-Commission (Herr Zachariae Präsident,
Herr Tinter und Herr Ferster Berichterstatter) (Siehe Beilage B. IV), und erinnert an
den Wunsch des Generals Bassot Massregeln zu treffen, damit der Bericht nicht in der
letzten Sitzung in Behandlung komme. Herr Ferster macht die Bemerkung, dass in fast
allen ÖOonferenzen der Bericht der Finanz-Commission in der letzten oder vorletzten Sitzung
behandelt worden ist, und dass diese Vertagung zum Theil dadurch erklärt werden kann,
dass während der Sitzungen Beschlüsse gefasst werden, welche einen Einfluss auf die definitive
Fassung des Berichtes ausüben können. In dieser Conferenz wurde die Einreichung des

 
 

 

 

96

Berichtes noch verzögert durch den von mehreren Herren geäusserten Wunsch, den Bericht
vor der Discussion gedruckt vor sich zu haben. Jedenfalls giebt Herr Ferster zu, dass es
für die Herren Delegirten vom grössten Interesse ist, schon während der ersten Tage der
Conferenz von unserer financiellen Lage, welche unter der neuen Uebereinkunft von 1896
weniger einfach geworden ist, Kenntniss zu nehmen. Es müssen also Bestimmungen getroffen
werden, damit in Zukunft der Finanz-Bericht in einer der ersten Sitzungen der Delegirten
vorgelegt werden kann. Ausserdem ist es wünschenswerth, dass die Sitzungen der Finanz-
Commission zu vorher bestimmten Tagesstunden stattfinden, damit die Herren Delegirten
den Commissionssitzungen beiwohnen, und von den dort discutirten Dokumenten und Belegen
Kenntniss nehmen können. |

Herr Ferster wünscht über diese beiden von ihm besprochenenen Vorschläge ein
Votum der Üonferenz einzuholen.

Die Vorschläge werden angenommen.

Vor der Vorlesung des Berichtes bringt Herr erster in Erinnerung, dass, nach
Art. 6 der Uebereinkunft, die Vertheilung der Dotation über die verschiedenen Verwen-
dungsgruppen dem Präsidium unter der Kontrolle der Generalconferenz übertragen ist; die
Finanz-Oommission habe daher nicht das Recht ein Budget auszuarbeiten und es der Üon-
ferenz zur Genehmigung vorzulegen, da die ganze administrative Verwaltung dem Präsidium
übertragen ist. Herr Ferster fragt, ob es nöthig sei den den Herren Delegirten im Druck
vorliegenden Bericht zu verlesen.

Die Vorlesung des Berichtes wird von keinem der Delegirten verlangt.

Herr Mohn stellt folgenden Antrag:

„Die Generalconferenz genehmigt die Rechnungen der Erdmessung der Jahre 1898
und 1899, und ertheilt dem Herrn Director des Oentralbureaus für seine Verwaltung volle
Decharge; sie genehmigt die Oberleitung der Verwaltungssachen der Erdmessung durch
das Präsidium.’

Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident theilt mit, er habe soeben von Herrn Faye den Bericht
empfangen, dass er zu seinem grossen Bedauern der Sitzung nicht beiwohnen könne, da der
Arzt ihm das Verlassen des Zimmers untersagt habe.

Herr Bakhuyzen macht im Anschluss an die Mittheilungen des Herrn Ferster über
die administrative Leitung des Präsidiums folgende Bemerkungen.

Dem Präsidium gehört, nach Art. 6 der Uebereinkunft, das Recht die Dotation über
die verschiedenen Verwendungsgruppen zu vertheilen; es hat also in dieser Beziehung eine
ziemlich grosse Macht. Diese Macht wird jedoch beschränkt durch den letzten Theil von
Art. 6: „diese Vertheilung steht unter der Kontrolle der Generalconferenz”, und weiter durch
Art. 2: „das oberste leitende Organ der Erdmessung ist die Generalconferenz der Delegirten
der betheiligten Regierungen.” Aus diesen beiden Bestimmungen tritt die Nothwendigkeit
einer Uebereinstimmung zwischen den Ansichten der Oonferenz und des Präsidiums, welchem
schliesslich die Ausführung der von der Generalconferenz gefassten Beschlüsse übertragen
ist, deutlich zu Tage.

 

een ran Wialarıı MMBINLhL | 4.

en

|
Sur

ml
map

1al
vet

u lkı
mom

3 A ic, utuhumih haben na Mia land a =
aaa 4

NE Fame WTTTATEERTg "nn

vera N TR

Es ist deshalb für die Erdmessung von der grössten Bedeutung, dass das Präsidium
die Ansichten der Herren Delegirten über die Verwendung der Dotation kenne, und Herr
Bakhuyzen bittet die Herren Delegirten, ihre Meinungen über die Finanzverwaltung entweder
während dieser Öonferenz, oder nachher, dem Präsidium mitzutheilen.

Herr Ferster übernimmt das Präsidium und ertheilt Herrn Helmert das Wort für seinen
Bericht über den Arbeitsplan des Öentralbureaus für die nächsten Jahre (Siehe Beilage B. III).
Herr Celoria macht die Bemerkung ‘dass in diesem Plan die Längenbestimmung
Paris-Greenwich nicht erwähnt ist, welche nicht nur die Sternwarten dieser beiden Städte,
sondern ganz besonders die internationale Erdmessung interessirt; nach der Meinung des

Herrn Celoria ist es angezeigt, dass unser ÜOentralbureau und auch die Erdmessung an

dieser Arbeit, welche eine allgemeine Bedeutung hat, theilnehme, und er schlägt vor die
Conferenz möge den Wunsch aussprechen, dass die Directoren der beiden grossen Sternwarten
in Paris und Greenwich sich bei der bevorstehenden Längenbestimmung zwischen beiden
Sternwarten mit dem Oentralbureau in Verbindung setzen.

Herr Hirsch unterstützt den Antrag des Herrn Celoria, und macht die Bemerkung,
dass diese neue Bestimmung auf Anregung der Erdmessung unternommen wird. Es ist also
wünschenswerth dass dieses grosse Unternehmen unter Mitwirkung der Erdmessung zu
Stande komme.

Herr Darwin wird Herrn Christie bitten sich mit dem Centralbureau in Verbindung
zu setzen, aber er meint, es sei viel besser dass Herrn Celoria’s Antrag von der Üonferenz
genehmigt werde. Er fragt, ob einer der französischen Astronomen der Pariser Sternwarte
der Conferenz einige Mittheilungen in Betreff des geäusserten Wunsches machen kann.

Der Präsident erklärt, er sei überzeugt, Herr Zewy, Director der Pariser Sternwarte,
werde gar keine Einwände gegen den geäusserten Wunsch erheben. Er bringt den Antrag
des Herrn Celoria zur Abstimmung.

Dieser Antrag wird genehmigt.

Herr Zachariae entwickelt einen Antrag in Bezug auf Art. 4 des Arbeitsplanes des
Oentralbureaus, in der Absicht, dass die Erdmessung ihr früheres Vorhaben, eine centrale
Pendelstation in Breteuil zu errichten, aufgebe.

Dieser Antrag lautet wie folgt:

In Anbetracht, dass in den letzten Jahren die nationalen Hauptpendelstationen durch
zahlreiche relative Pendelbestimmungen mit einander verbunden worden sind, hat die Gründung
einer Centralstation zur Vergleichung der verschiedenen absoluten Bestimmungen der Pendel-
längen nicht mehr dasselbe Interesse wie zu der Zeit als, in Folge eines Beschlusses der
Generalconferenz der Erdmessung, das internationale Mass- und Gewichtscomit& gebeten
wurde sich mit der Gründung und Organisation einer ÜÖentralstation in Breteuil zu be-
fassen ;

in Anbetracht weiter, dass in dem internationalen Mass- und Gewichtsbureau, die
genaue Zeitbestimmung vielleicht auf grosse Schwierigkeiten stossen werde, und dass
dieses internationale Bureau schon mit sehr wichtigen metrologischen Arbeiten im Interesse
der Erdmessung beschäftigt ist;

13

 
 

|
|
|
|

nen

a nr

 

 

verzichtet die Öonferenz auf ihr früheres Project einer centralen Pendelstation
in Breteuil, und bittet das internationale Mass- und Gewichtsbureau nur die u®
der Normalmassstäbe, welche bei der Ausmessung der Pendellängen in Anwendung g&kommen
sind, weiter fortzusetzen, und im Allgemeinen auch in der Zukunft die Erdmessung in ihren
Schwereuntersuchungen mittelst Pendel zu unterstützen durch die Bestimmung der metro-
logischen Elemente der angewandten Instrumente.

Herr Bourgeois kann der Meinung des Herrn Zachariae nicht beistimmen. Es ist sehr
leicht in Breteuil die Zeit von der Pariser Sternwarte zu erhalten, wenn man mitteist eines
Telegraphendrahtes Breteuil mit Paris oder Meudon, wo Herr Bourgeois im letzten Jahre
Pendelbeobachtungen angestellt hat, verbindet.

Herr Benoit glaubt im Gegentheil, dass die Zeitfrage nicht so leicht zu lösen sei. In
früheren Jahren wurde vom Commandanten Defforges eine electrische Verbindung durch
einen besonderen Draht über Saint-Oloud und einen provisorichen Draht hergestellt ; diese Ver-
bindungen sind jedoch zerstört, und die Erneuerung dieser Verbindung würde viel Geld kosten.

Die Pariser Sternwarte hat angeboten jeden Sonntagmorgen ein Signal nach Breteuil ab-
zugeben, aber dieser Tag ist für das Bureau zu Breteuil sehr unbequem. Herr Defforges empfing
die Signale mehrere Male im Laufe des Tages, und ein Signal jede Woche ist nicht genügend.

Herr Bourgeois begreift nicht, warum die Zeitsignale einmal die Woche geschickt
wurden. Die Zeitsignale hat man nur nöthig wenn Beobachtungen angestellt werden.

Herr Ferster glaubt, dass eine indirecte Zeitbestimmung für Schwerebestimmungen,
welche einen hohen Grad von Genauigkeit erfordern, nicht genügend sei. Er meint man
müsse direete Zeitbestimmungen anordnen, was eine besondere Organisation erfordern wurde.

Herr Haid bestätigt die Bemerkungen des Herrn Ferster über die Genauigkeit der
Jieitbestimmungen. Die von ihm in diesem Jahre auf verschiedenen Stationen angestellten
Beobachtungen haben ihn von der Nothwendigkeit dieser Genauigkeit überzeugt.

Herr Ferster bemerkt, dass die Bedeutung einer Oentralstation zur Vergleichung
der absoluten Schwerebestimmungen stark verringert ist durch die grosse Menge von Ver-
bindungen mittelst Differentialbestimmungen und relativer Pendelbeobachtungen. Unter diesen
Umständen ist es nicht nöthig eine Centralstation zu organisiren.

Da niemand mehr das Wort verlangt, wird der Vorschlag des Herrn Zachariae mit
Stimmenmehrheit angenommen.

Niemand verlangt mehr das Wort über das Arbeitsprogramm des Oentralbureaus
für die nächsten Jahre, welches dann von der Conferenz genehmigt wird.

Der Herr Secretär fordert die Herren Delegirten der verschiedenen Staaten in
alphabetischer Ordnung auf um, in so weit sie es noch nicht gethan haben, die Landesbe-
richte zu verlesen.

Herr General Zachariae (Dänemark) wird später den ausführlichen Bericht schicken.
Er theilt nur mit dass mittelst grosser Operationen über den Belt und den Sund das Nivel-
lement von Dänemark mit dem Nivellement von Schweden verbunden ist. Ausserdem ist
eine Expedition geschickt nach Island, Norwegen und Amerika um dort Breite- und Pendel-
beobachtungen anzustellen (Siehe Beilage A. XIX).

=

a a ME | 1 le.
a BE MEGIBETN EWERETTET Et

1}
regte

ab ındon nı
HeRrnapen Scene

Wr tie hl
Kr rt

ku. ans vtuhmlh hen a When
er ne He

i
1
i
|
MA

 

}
|
|
Y

99

Herr Schmidt (Baiern)überreicht dem Bureau den Bericht über die bairischen geodäti-
schen Arkeiten (Siehe Beilage A. XII* und XII’) und zu gleicher Zeit den würtembergischen
Landesbericht, den Herr Hammer, Delegirter von Wurtemberg, welcher verhindert war zur Oon-
ferenz zu kommen, dem Herrn Secretär hat zukommen lassen (Siehe Beilage A. XIII: und XIIP).

Herr Matthias (Preussen) verliest den Bericht über die Arbeiten der Landesaufnahme
in Berlin (Siehe Beilage A. XIV.).

Herr Albrecht (Preussen) verliest den Bericht über die Arbeiten des geodätischen
Instituts in Potsdam (Siehe Beilage A. XIV»).

Der Herr Secretär erinnert daran, dass er den Empfang eines Berichtes von Seiten
des Delegirten von Griechenland (Siehe Beilage A. III), Mittheilungen über die Dreiecks-
messungen enthaltend, bereits am Ende der zweiten Sitzung angezeigt hat.

Herr Celoria (Italien) legt der Conferenz den Bericht vor über die geodätischen
Arbeiten in Italien seit der Stuttgarter Oonferenz (Siehe Beilage A. XV). Ausserdem hat er
unter die Herren Delegirten den Bericht über die Verhandlungen der italienischen geodätischen
Commission in den Jahren 1895 und 1900 vertleilen lassen. Diese Verhandlungen haben
einen besonderen Werth, da darin nicht allein die im Laufe des Jahres, sondern die gesammten,
vom Anfang an von der Commission ausgeführten Arbeiten discutirt worden sind.

Herr Bakhuyzen verliest den Landesbericht der Niederlande. (Siehe Beilage A. XVl).

Herr Albrecht hat mit grosser Befriedigung gehört, dass die Bestimmungen der
Breitenvariation in Leiden angestellt werden. Die bis jetzt durch die Oooperation der Stern-
warten erhaltenen Resultate sind von grosser Bedeutung, und es ist sehr werthvoll die
Breitenbeobachtungen nicht allein auf den internationalen Stationen, sondern auch auf Sta-
tionen unter einem anderen Parallel anzustellen, damit so viel wie möglich die systema-
tischen Fehler eliminirt werden. Er äussert den Wunsch, dass in Leiden die Beobachtungen
noch während einiger Zeit fortgesetzt werden mögen.

Der Herr Präsident macht die Bemerkung, dass man diesen Punkt bei der Behand-
lung von N°. 5 der Tagesordnung weiter besprechen wird.

Herr /saae Winston (Vereinigte Staaten) verliest den Bericht über die in den beiden
letzten Jahren in den Vereinigten Staaten ausgeführten geodätischen Arbeiten (Siehe Beilage
AHRYI)):

Der Herr Seeretär verliest, auf Anfrage des Herrn Winston, in französischer Sprache
folgenden kurzen Bericht über die von der U. 8. Coast and Geodetic Survey ausgeführten
geodätischen Hauptarbeiten.

Der Bogen des 39° Parallels (1871—1898) hat eine Länge von 4225 Kilometer,
und. umfasst:
109 Breitenstationen,
73 Azimutstationen,
10 Grundlinien,
39 Telegraphische Längenstationen.
Alle Beobachtungen, Reductionen und weitere Berechnungen sind beendet und das

 
 

100

ganze Werk, welches jedem einzelnen Delegirten zügesandt werden wird, ist in einem
Bande von 800 Seiten 4° veröffentlicht.

Die Krümmung dieses Bogens ist nicht gleichförmig. Der östliche Theil vom
Atlantischen Ocean bis zu den Colorado-Bergen stimmt mit Olarke’s Ellipsoid, dagegen
nähert sich der westliche Theil, theilweise quer durch die Rocky-Mountains, mehr der
Krümmung von Bessel’s Ellipsoid.

Die Resultate der Verbindungen dieses Bogens mit dem Bogen zwischen dem Lake
Superior und dem 39” Parallel (Meridianbogen) nähern sich Olarke’s Ellipsoid. Man erhält
dasselbe Resultat. aus der Verbindung dieses Bogens mit dem Meridianbogen in Peru. Andere
Zusammenstellungen von verschiedenen Bogen sind ebenfalls berechnet, und in dem erwähnten
Band publicirt.

Jetzt ist man mit der Berechnung eines anderen Bogens, der sich über eine Länge
von 2600 Kilometer vom Staat Maine bis an den Mexicanischen Meerbusen erstreckt, be-
schäftigt. Er ist kürzer als der Bogen des 39° Parallels, aber für die Bestimmung der Figur
des Geoids von grösserer Bedeutung. Man nennt ihn den „schiefen Bogen” und er umfasst:

71 Breitenstationen,
56 Azimutstationen,
17 Telegraphische Längenstationen.

Die geodätischen Messungen sind alle reducirt und werden wahrscheinlich im nächsten
Jahre publieirt werden. Die Messungen wurden in den Jahren 1833—1898 ausgeführt.

Die Messungen folgender Bogen sind ebenfalls abgeschlossen.

1°, Vom Cap Anna (südöstlicher Theil von Californien) bis zur Mexicanischen
Grenze (Meridianbogen, 970 Kilometer lang).

2°, Der See-Bogen (Parallelbogen).

3°. Meridianbogen von den grossen Seen bis zum 39 Parallel.

In den Vereinigten Staaten ist man jetzt mit der Messung eines 23° langen Bogens
den 98°“ Meridian entlang, des grössten Meridianbogens im Gebiete der Vereinigten Staaten,
beschäftigt. Die Recognoscirungen sind über eine Länge von 16°38’, die Messungen über
eine Länge von 3°55 fortgeschritien. Mit der Messung von zehn bestimmten und schon
auf dem Terrain markirten Grundlinien ist man beschäftigt. Zwei Triangulirungsbrigaden
‘beschäftigen sich jetzt mit den Dreiecksmessungen.

Die Arbeiten des Präcisions-Nivellements, welche sich über die östliche Hälfte der
Vereinigten Staaten erstrecken, sind beendet. Eine Beschreibung dieser wichtigen Arbeiten,
sowie die Beschreibung und die Höhen von mehr als 4000 bleibenden sich in dem Netze be-
findliehen Höhenmarken ist jetzt im Druck, und jeder der Delegirten, der dem Delegirten
der Vereinigten Staaten seinen Namen und seine Adresse mittheilt, wird ein Exemplar
dieses Werkes zugeschickt bekommen.

Die Gesammtlänge der nivellirten Linien beträgt Khche als 20,000 Kilometer; das
Netz umfasst 25 Vielecke aus 54 Linien gebildet.

Während der beiden letzten Jahre sind regelmässig fortgesetzte Refractionsbeobacht-
ungen in den Bureaus der Coast and Geodetie Survey in Washington D. ©. angestellt worden, zur

 

er
=
ü

=
®
Bi
®

a

1
VEIT THE

rim
ern

ln

te inn hi
mar

3 kr scan anuhmlh ha Mahl na
en pre HER 3

!.
1

 
v

ahamaısı ı

ac

uhma Te 'r

ae

N

Iran

101

Bestimmung der Refraetions-Aenderungen im Laufe des Jahres. Die Beobachtungsreihe ist
abgeschlossen, aber die Endreductionen sind noch nicht fertig.

Der Beobachter hat gefunden, dass die vorläufigen Reductionen einen beträcht-
lichen Unterschied zwischen den grössten und den kleinsten Werthen der Refractionscoefh-
cienten auf dieser Station zeigen, und er ist der Meinung, derartige Beobachtungen sollten
in jeder Sternwarte ausgeführt werden.

Herr Oudemans legt eine Karte vor, worauf die in Java beobachteten localen Breiten-
abweichungen verzeichnet sind. Er macht die Bemerkung, dass in ziemlich kleinen Entfer-
nungen die Abweichungen manchmal recht gross sind, bis zu 37”, und dass es in einem
solchen bergichten Lande unbedingt nothwendig ist, auf einer grossen Anzahl von Stationen
Länge und Breite zu bestimmen.

Herr Bouquet de la Grye, der zweimal von der Association beauftragt war, einen
Bericht über die Mareographen zu erstatten, erwähnt, dass man gegenwärtig die Bewegungen
des Meeres durch die harmonische Analyse bestimmt. Nach seiner Meinung müsste also
Herr Darwin, der Vater dieser schönen Methode, in der Zukunft mit der Berichterstattung
beauftragt werden, und da Herr Darwin keinen Einwand dagegen erhebt, schlägt Herr Bouquet
de la Grye vor ihn als Berichterstatter zu wählen.

Dieser Antrag wird angenommen.

Der Herr Seeretär verliest, im Namen des Herrn Helmert, folgende Erklärung:

Das Öentralbureau publieirte vor ungefähr zehn Jahren eine geodätische Bibliographie
zusammengestellt von Herrn Prof. Börsch, dem Vater unseres jetzigen Collegen. In einigen
Jahren muss diese Bibliographie vervollständigt werden. Ich habe jedoch gehört dass Herr Prof.
Gore aus Washington, der ebenfalls eine Bibliographie herausgegeben hat, die Absicht habe
diese zu vervollständigen und eine neue Ausgabe davon zu besorgen; die United States Coast
and Geodetic Survey wäre geneigt die Kosten dieser Veröffentlichung: zu bezahlen, wenn die
Erdmessung diese neue Ausgabe wünscht.

Das Öentralbureau, das schon genug mit Arbeiten belastet ist und keine genügende
Zahl von wissenschaftlichen Hülfsarbeitern zu seiner Verfügung hat, ist‘ gern bereit die
Veröffentlichung einer neuen Bibliographie einem anderen Gelehrten zu überlassen. Ich habe
daher die Ehre folgenden Antrag zu stellen:

„Die Conferenz äussert den Wunsch, Prof. Gore möge die Publication einer neuen
vollständigen Ausgabe seiner geodätischen Bibliographie auf sich nehmen.”

Dieser Antrag wird genehmigt.

Der Herr Präsident fordert die Delegirten auf, Vorschläge zu machen über den
Versammlungsort der nächsten Conferenz. Die Wahl des Ortes und des Zeitpunkts liegt
dem Präsidium ob, aber das Präsidium hat immer gemeint etwaige Wünsche provozieren
zu müssen, denen alsdann bei der ihm obliegenden Wahl Rechnung getragen werden kann.

Herr Bassot bemerkt, dass in Privatgesprächen die Namen Kopenhagen, Budapest,
Cambridge und Haag genannt worden sind.

Herr Winston äussert den Wunsch, die nächste Conferenz möge in einer der Städte

 
 

102

der Vereinigten Staaten zusammenkommen. Er ist überzeugt dass seine Regierung sich
glücklich schätzen würde, die Herren Delegirten zu empfangen, und er spricht die
Hoffnung aus, dass vielleicht die Herren Delegirten durch ein spezial von der Regierung
der Vereinigten Staaten dazu bestimmtes Schiff von Europa nach Amerika transportirt
werden könnten.

Herr Zallemand glaubt der Meinung einiger seiner Oollegen Ausdruck zu geben,
indem er sagt, dass dieses Anerbieten der Regierung der Vereinigten Staaten, falls es ofliciell
bestätigt werden sollte, mit grossem Danke von allen Delegirten angenommen werden müsse.

Der Herr Präsident dankt Herrn Winston für seine Mittheilung.

Der Herr Präsident eröffnet die Discussion über Paragraph 5 der Tagesordnung:
Aufforderung an die Directoren der Sternwarten, Beobachtungen zur Bestimmung der Brei-
tenvariation anzustellen.

Herr Bakhuyzen erinnert an den in der Stuttgarter Conferenz gefassten Beschluss:

„Da es für die Bestimmung der jährlichen periodischen Erdaxen-Aenderungen von
grossem Interesse ist, die systematischen Jahresfehler so viel als möglich durch eine grosse
Anzahl der benutzten Stationen zu eliminiren, beschliesst die Conferenz, dass das Präsidium
diejenigen Sternwarten, welche sich besonders für dieses Unternehmen interessiren, einladet,
ihre Beobachtungen über die Breiten-Aenderungen fortsetzen oder bald möglichst beginnen
zu wollen, wobei derselben völlige Freiheit in der Wahl der Instrumente und Methoden
gelassen wird.”

Diesem Beschlusse gemäss, muss also das Präsidium die Einladungen schicken, und
Herr Bakhuyzen meint man dürfe nicht länger säumen diese Angelegenheit in die Hand zu
nehmen. Er glaubt, dass in einer zahlreichen Versammlung wie diese, die Redaction eines
Cireulars über diesen Gegenstand nicht definitiv festzusetzen ist, aber man könnte über die
Hauptsachen discutiren, und er erlaubt sich folgende Bemerkung.

Die Bestimmung der Breitenvariation kann verbunden werden mit der Bestimmung
der für die Astronomie so wichtigen aber noch nicht mit einer genügenden Genauigkeit
bekannten Aberrationsconstante. Es wäre daher nützlich die Astronomen in dem Öircular auf
diesen Punkt aufmerksam zu machen, und sie aufzufordern ihre Beobachtungen in der Art
anzuordnen, dass diese für die Bestimmung der Breitenvariation und zu gleicher Zeit für
die Bestimmung der jährlichen Aberration verwendbar sind.

Was die Redaction des Circulars anbetrifft, diese könnte einer Commission von zwei
oder drei Mitgliedern übertragen werden, Herr Bakhkuyzen schlägt vor in diese Commission
zu wählen die Herren Ferster, Helmert und den Secretär.

Herr Ferster macht die Bemerkung, dass es von grossem Interesse ist die Beobachtungen
zur Bestimmung der Breitenvariation anzustellen, aber dieselben werden auch einen grossen
Werth haben für die Bestimmung der Aberration, welche in allen geodätischen Problemen eine
grosse Rolle spielt. Die Fragen über die Geschwindigkeit der Erde und des Sonnensystems sind
von grosser Bedeutung, und zur Bestimmung ihres Einflusses auf die Sternpositionen sind
regelmässige Beobachtungsreihen im Süden, z. B. in Puenta Arenas an der Südspitze von
Amerika, nothwendig. Es wäre vielleicht einigen Herren Delegirten möglich die Regierung

 

en:

er
=
=
®
z
5
=
=;
“
a

ne.
hunmmptiern,

Lab nnd
FweHTnEH

ERBE EIET A IRE
BE

3 Ak scustuhmahhh habe au When

 
SE Tu TEeTTEeeemgwege ST men |

a

wu

A 0

Tran |

niet |

103

der Vereinigten Staaten und von Chili für die Errichtung einer mit den nördlichen Stern-
warten cooperirenden Sternwarte in Süd-Amerika zu interessiren.

Herr General Bassot unterstützt die Bemerkungen des Herrn Ferster. Nach seiner
Meinung wäre es auch für das Studium der Breitenvariationen sehr nützlich, die Beobacht-
ungen auf der südlichen Halbkugel anzustellen.

Der Antrag des Herrn Bakhuyzen wird vom Herrn Präsidenten zur Abstimmung
gebracht und genehmigt.

Herr General von Stubendorff ist überzeugt den Wünschen aller Delegirten der 18x
Üonferenz entgegen zu kommen, wenn er den Antrag stellt der französischen Regierung ihren
Dank auszusprechen für den schönen Empfang welchen sie ihnen bereitet hat, und für das
Interesse welches der Präsident der Republik ihnen gezeigt hat, indem er sie in so freund-
licher Weise im Elysee empfing.

Herr Celoria giebt ebenfalls dem Wünsche der Versammlung Ausdruck, indem er
vorschlägt der französischen geodätischen Commission den herzlichsten Dank auszusprechen,
für ihren liebenswürdigen Empfang, wodurch die Interessen unserer Conferenz in so hohem
Masse gefördert sind; er dankt ausserdem den Herren Leutnants Perrier und Noirel für
ihre uns während der ganzen Conferenz erwiesene Höflichkeit.

Der Herr Präsident schlägt vor den Herrn Secretär zu bitten Herrn Faye unsere
besten Wünsche für seine Gesundheit zu übermitteln, und unserer Hoffnung Ausdruck
zu geben ihn in unserer nächsten Oonferenz wieder zu begrüssen.

Diese Anträge werden alle unter lebhaftem Beifall angenommen.

Der Herr Präsident ist überzeugt, dass diese Conferenz eine hervorragende Stelle
in der Geschichte der Geodäsie einnehmen wird. Unternehmungen, die höchsten Aufgaben
der die ganze Erde mehr und mehr umfassenden Geodäsie sind zur Sprache gebracht
worden, und zu gleicher Zeit hat unsere Conferenz Kenntniss genommen von den Arbeiten
des grossen internationalen Breitendienstes. Wir hoffen für alle diese Unternehmungen, welche

in der nächsten Conferenz die Gegenstände unserer Berathungen bilden werden, ein kräftiges
Gedeihen.

Vor Abschluss der Sitzung bittet der Herr Präsident die Conferenz das Präsidium
zu ermächtigen das Protokoll der letzten Sitzung zu genehmigen, und er dankt dem Herrn

Secretär für seine tactvolle Führung der Geschäfte während dieser Sitzungen.

Der Herr Präsident erklärt die XIII® Conferenz für beendet.

Schluss der Sitzung 11 Uhr 35 Min.

 
 

al abi iranbhh sn hälbthndhe Ahr she: dr
De LT ITT 77 lat TI TTee DIRITT /ERTT EIEEE

: 4 betiuodbl Tee ur ehem up win min 11. ‚6 i
An ash Mika AA DET EUER TEE "TERN. IT a

   
2.55 me TIERE "TR en

E ANNEAXES — BEILAGEN

un

A. Rapports des delegues sur l’avancement des travaux geodesiques dans
leurs pays.

Berichte der Delegirten über die Fortschritte der Erdmessungs-Arbeiten in
ihren Ländern.

rn
:

.
i2
i=
IE
iz
ı2

ü

 
.n ic ana,

h in mm nn nenn 4 eur ud
Piteerttı NT 74 TTS NN"

 

hrchlahunid Hl kaimbohl bh ih |

 

nr N

   
er en eier
ER TREE ET "STERN nV. \

Alan)

ie

mn

uw

LTR |

 

|
|
|
I
}
I

 

ANNEXE A, I’.

GREAT BRITAIN.

PART. T.

(With one chart).

ca.) The triangulation executed since 1898, shown in dotted lines in the
 accompanying chart.

In 1895—96 the prineipal series of triangulation on the meridian of 96°, known
as the Mandalay Meridional Series, was bent westwards in latitude 25° to meet the longi-
tudinal series, which had been carried eastwards in 1894—95 from longitude 92° to
longitude 94°. The river Chindwin cuts the parallel of 25° in longitude 95°, and its wide
wooded valley formed a serious obstacle to the triangulation. A dense haze may always be
expected to commence in Burma in February and to stop trigonometriecal work, but in
1896 the signals suffered additional obseuration from the mists that rose daily from the
river. The angles at the eastern stations were observed early in February, when the signals
at the western stations were visible, but by the end of February, when the observers
reached the western stations, the eastern signals were seldom visible, and the observations
could not be taken. In 1897 and 1898 the triangulation party was employed in carrying
a series of prineipal triangulation westwards from the Indus into. Baluchistan, and the
Burma triangulation remained in abeyance. When work was resumed on the Chindwin
in November 1898, it was with an improved signalling lamp, a spherical projector having

been substituted for the old parabolic projector, and the angles at the eastern stations were

obse.ved without difieulty. The lengths of the short sides of the Chindwin Quadrilateral
are 21.7 and 25.1 miles, those of the long sides are 50.6 and 56.9 miles, and those of
the diagonals are 58.3 and 61.4 miles.

The remaining triangulation was completed by March 1899, and the gap in the
Manipur Longitudinal Series, was bridged, as is shown by dotted lines.on the annexed chart.
Two of the stations of the Manipur tetragon were 8400 feet above the level of the sea.

The triangulation of the western branch of the Manipur Longitudinal Series had
been executed prior to the great earthquake of 1897, which destroyed many of the towns
of Assam and whose effects were felt over hundreds of miles from Burma to Bengal. The
focus of this earthquake was near Öherra Poonji in Lat. 25° Long. 92°, and many of the
trigonometrical stations in this vieinity were found by actual re-triangulation to have been
displaced. Some apprehension therefore existed as to whether the stations of the western

14
 

108

triangulation, between Öachar and Manipur, on which the new triangulation from the
Chindwin had been made to close, had not also perhaps been disturbed. Six angles of the
easternmost triangles of the old triangulation were therefore reobserved, and as the new
measurements differed from the former values of the angles only by + 0.42, — 0.20,
+ 0".21, — 0".16, — 0".29, — 0”.47 respectively, it was inferred that the two eastern
stations, to which the triangulation from the Ohindwin had been joined, had suffered no
displacement.

The great eircuit of triangulation through Cachar, Chittagong, Akyab, Prome,
Toungoo, Mandalay, Katha, Manipur, has been thus completed and the elosing errors are
as follows: the length of the closing side, as brought up from the western work, is
73531.22 feet, and as calcutated through the Mandalay Meridional Series and the eastern
work is 79530.40 feet, the discrepancy being 0.82 foot. The discrepancy in the azimuth
of the elosing side is 2".256. The diserepancies between the values of latitude and longitude
deduced for the closing station from the computations of the eastern and western work
respectively, are 38.86 feet in latitude, and 45.90 feet in longitude. Thus the geodetic
position of the closing station, as derived from the western observations is 60 feet distant
from the position derived from the eastern observations. T'he circuit is composed of a
chain of 145 triangles.

The instruments used were Troughton and Simm’s 12-inch theodolites, which are
furnished with mierometer eye-pieces. Obseryations were taken on twelve zeros, and as the
horizontal limbs are provided with two microscopes only, the change of face taken on each zero
was not considered to be a change of zero. Six observations ofa signal were taken on each zero:

(b.) The latitude observations taken since 1898.

 

 

 

 

 

 

DEFLECTION OF PLUMB-
REGION STATION Lonsirune | LATITUDE | LINE = OBSERVED LATITUDE
— GEODETIO LATITUDE.
zZ
S Sarkara 77°80 29°16° North — 11”.93
25 Sirsa 77°30' 28°55’ North — 9".6
25 Bausgopal 77030’ 28°33° North — 5”,9
A
N.EndVizagapatam Base| 83°16’ IT North — 6”.29
Ei Rawal 83°36’ 18°32° „0 #58
2 Mal 84°33° 18°47 »„ . — "24
3 Khundabolo 83..L 19°51’ ee]
& Cuttack 85°54 20x29 2». 8",65
< Chandipur 87° 5 21037 „ee
Fl 1 vr H
Patna 87°14 21°47 2 9.48
Dariapur 87°55° 21°47' South + 0”.85

 

 

 

 

 

ru

ug

jr ar Ma MATT 114 la
a en REN manage at.

al le
FmarTerep: #

ih Murtlanh
Bang

nn
FB an

3 ik ccm hen a
ME en —

 
5 Te WTeRTeeTeAge Feng Tin oT

Ani

ir

1 ln

i

&
ı»
iE
12

 

 

109

(c.) The Indian observed Azimuths.

Astronomical azimuths have been observed on all the series of the Indian trian-
gulation. These observations probably owed their origin to the belief held by geodesists in
the early days of the century that azimuths were required to control the-direction of trian-
gulation just as bases were required to control its length. The lesson was gradually learnt
that the errors generated in triangulation are smaller than those caused by local attraction
in astronomical azimuths, and the idea of foreing triangulation into accordance with observed
azimuths has long since been abandoned. But the observation of azimuths has been con-
tinued, partly with the objeet of discovering the local attraction in the Prime Vertical,
partly to bring evidence to bear on the figure of the earth, partly to gauge tlıe correetness
of the fundamental azimuth and orientation of the Indian Survey and perhaps partly as a
check against the entrance of any gross mistake into the triangulation.

Azimuths being mere angles, and not being convertible, as are latitudes and longitudes
into linear distances on the spheroid, afford no evidence as to the dimensions of the Earth,
but they can be used to determine the elliptieity. Colonel Clarke on page 291 of his Geodesy
states that the observation of the difference of longitudes gives us no information that is
not also given by the observation of azimuth. Though this may be theoretically correct,
in practice azimuths deserve less weight than either observed latitudes or longitudes. Azimuth
observations are taken with reference to only two stars, and are consequently dependent on
the correctness of the places of two stars. They are dependent on the accuracy of the trian-
gulation to a greater extent than either latitudes or longitudes, because in the deduction
of the deflection of the plumb-line from azimuthal observations, the difference between the
astronomical and geodetic azimuths, has to be multiplied by the cotangent of the latitude.
This factor is larger than 6 in southern India and accordingly the original errors of obser-
vation of the star’s place, and of the triangulation are sextupled.

The details of the Indian observed azimuths have been published from time to
time in the several volumes of the Great Trigonometrical Survey of India. They are
collected together for the first time in the following table.

S. @G. BuRraRD.
 

}
3
{
#
4
t
N

 

 

110

Effect of local attraction in the Prime Vertical. =

(Observed. -— Computed Azimuth) X Cot. lat.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Effeet of
Date ed Longi- | Obsd. — |loecal attrac-

Section Series Name of Station of N. Mi ®| tude Computed| tion in

Obseryation Su East | Azimuth Prime

Vertical
N.W. | Karachi Longitudinal | Losalli S. Jan. 1849 24 6 7736 | + 1.37 | W. 3.06
Quadtri- Salot HS. Mar. 49 2415 AUT |. .0.48., BD. 1:62
lateral Mätä-kä-hürä 5 April 49 24 14 76:89. 31°-:20.072| °W. :0.16
| Guräria 55 Nov. & Dec. 49 | 2426 716 2: — 091 | :3.::0.94
Rämpürä = Nov. 49 24 29 1529 0.00 0.00
Aramlia : Feb. 50 24 25 15.0 21.719 1=W.. 3.79
Sänd HB. rl 24 43 74 35 +1990:|55, 6:80
Tiki 5 Jan. 5 24 56 1353 + 261 |, 5.01
Kännagar & Dee. 50 24 58 7321 |— 4#17| E 8.96
Gürü Sikkar n Nov. 50 24 39 12 49 + 0.96 | W. 2.09
Birona S. Nov. 51 24 27 17216 |— 165 | EB 363
Khankharia . Mar. & Ap. 51 | 2437 7256| — 31287412. 4.08
Sarla » Nov. 51 24 47 1137 + 2.86 | W. 6.19
Didäwa H.S. Dec. 51 2451 aa =21.16.|0,5950
Viräria 3 rs 94 57 HE b 2 1.160°29,,22.0.78
Lünki = an 24 58 70 42 + 144 | „3.09
Rojhra 3 a, 24 57 210.17. =+...0.05 20a
Chänga = Jan. 52 24 59 6054| 512 m 7.98
Khori MS, Feb. 52 95 6926: 12 1,58.|2.5 8:98
Alamkhän 2 Dee. 52 24 50 68 46 + 2.07 4.47
Kärothol H. S. Feb. 53 2454 | 6756 | + 0.14 | „ 030
> N. W. Himalaya. Medwäni S Jan. & Feb. 53 3118 7614 | — 6.08 | E. 10.00
Jäaoli 53 Dec. 51 33 17 1318 + 0.01 | W. 0.02
5 Great Indus. Karächi Observatory S. Oct. 55 24 50 0% 4. 2— 165300, 8:57
Karächi Base-line S. End „, Mar. 53 24 53 61.19 22.1462, 08.15
Yüsuf PS. Dee. 58 ss] 68 29 +.1.26°| W. 92.38
Bhanar ES. April 59 28 9 69 20 + 5.89 |, 11:01
Miäni Dee. 59 28 34 69 53 + 9.96 | „18.29
Däjil BES. April 60 29 33 70 25 + 11.85 | ,„ 20.90
Der& Din Panäh 2 April 59 30 34 70 59 + 5.68 9:63
Jharkil T.S. | Dec. 58 & Jan. 59 | 3121 as + 4111 „, 67
® Great Arc Kaliänpür H.S. | Dec. 36 & Jan. 37 | 24 7 VE ee ee
Meridional. Pahärgarh s Dee. 36 & Jan. 37 | 2456 77 44 + 189 | W. 4.07
Section 24° to 80°. | Kesri & Dec. 36 25 47 1743 | — 170 | BR 3.52
Usira & Feb. 38 26 57 77 40 + 0.80 | W. 1.57
Noh 8: April 37 2751 7741 +. IA, 26T
Datairi © Jan. 36 28 44 7741 | — 056 | E. 1.02
Kaliäna Oct. 86 29 31 7742 -|— 1292| „ 215
Banog HS. Sept. 36 30 29 783 | —1454 | „ 24.70
Dehra Doon Observatory (old.) | Mar. & Ap. 53 | 3020 786 |—1218 | „ 20.82
5 Rahun Meridional. | Käukrä H.S. | Mar. & Ap. 62 | 25:38 76 10 731.092) W... 99%
Bänskho 5 April 61 26 50 7611 2914: „5.75
Taäsing 5 Dec. 60 9758 7615 + 4.09 I HEILS
Räkhi 1S. Dee. 56 2917 MS) 7.178 1.,,22817
Kheri En Jan. & Feb. 56 | 30 5 7168 ı— 161| E 278
Bowra “ April 53 30 21 169 | + 104 |2W. 2.97

 

 

Ta LE

su

=

nr a MT
DEE rat. mr it nags8

rm

tab innen N
FRI HBapIEn tin

ir nF
Br

3 Ah. cnntuhmhhh hin aa Mb un
nn ee nn mn 3
1ll

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Effect of
ia Date Labitud Longi- | Obsd. — |local attrac-
iE Section Series Name of Station of En 1] °| tude [Computed| tion in
ii Observation a East | Azimuth | Prime
' Vertical

° . {0} u 7 u
N. W. | Gurhagarh Meridional. | Räjgarh H.S: March 1863 26 18 7438 | + 022 | W. 0.45
Quadri- Garindä S. 5 r 2756 15:..4 + 210 | „3.96
lateral Sirsä n April 61 29 32 75 4 +: LIE) 2321,96
Saugatpür T.8.:| Mar: & Ap. 60 | 31.18 199 121,268... 4688
u ‚Jogi-Tila Meridional. | Akbar P.B: Jan. 57 30 54 7320 | — 0.84 | E 1.40
> Sutlej. Meridional. | Paphrä 2.8.3) Mar. & Ap. 61.1.1209: 6 7052 | + 3.81 | W. 6.85
Lädimsir n Jan. 62 29 22 722 — 0031| E 055
Mandresa 5 Mar. & Ap. 62 | 2955 73 2 + 0.06 | W. 0.10
Jhambherä > Dee. 62 30 6 7352 | — 3.63 | E.. 6.26
|: ss Jodhpore Meridional. | Thob H.S. Mar. 73 #3. ı 05 | 7.37) WC
3 Jambo e Feb. & Mar. 74 | 2716 7234 ı — 0.65 | E. 1.236
Mugrala 5 Feb. 75 2831 1225 1— 213 | „3.99
ee er Eastern Sind Malar n Jan. 77 26 2 70 6 — 2.86 | E. 5.86
- Meridional. Asu = Feb. 80 27 11 7013 — 0.89 sales
= Vijnot T.S. | Dee.80&Jan. 81 | 28 2 6953 | + 4.04 | W. 7.59
i Däswäla ; Feb. 81 aea0 | 6955 | + 501 | „ 99
S. E. Great Arc Meridional. | Ahmadpur H.S. Dec. 38 23 36 77438 | + 082 | W. 1.88
Quadri- Section 18° to 24°. | Bhimbat . 5 22 50 77 40 + 1.542 ,,.83.00
lateral Nilgarh z Feb. 39 21 46 7742 ı— 114| E 2.86
rn Badgaön ” Jan. 39 20 44 7739 + 0.65 | W. 1.66
| Sakrı 5 Dec. 38 20 0 Ab: | 4.1.41 00,.2..8,80
Somtäna : April 38 Dee
Dämargida S. Oct. 38 18 3 77 43 — 1.89 A)
” Caleutta Longitudinal. | Budhon ERS. Mar. 64 24 5 7834 | — 029 | BR. 0.65
Rangir Azimuth Station Jan. 34 24 0 1928 — 14.29 EN)
Amüa ERS: ER, 24 0 80 32 + 0.68 | W. 1.53
Karära = April 42 24 5 83118 | — 837 | E 18.7
Gurwäni . Dec. 45 24 1 8220 | + 1.90 | W.. 4.26
Gora 5 N 24 5 817 | — 6.61 | E. 14.79
Huriläong y Dee. 48 & Jan. 49 | 24 2 8424 | — 9.10 20.4
Chendwär Azimuth Station Dec. 43 23 57 8529 | — 408 | „9.19
Pärasnäth ES Dec. 50 23 58 8611 | — 59%| „ 18.48
: Tilabani s Dec. 45 23 25 86 36 — 3.73 0:0
ik Malüncha x April 44 23 54 878 — 8.06 18.19
iä Madhpur 1a. Dee. 68 2310 STATE eb
E Aknäpur Mar. 69 22 54 86 | — 6.70| „ 15.86
= Caleutta Base-line S. End „ Dec. 44& Jan. 45 | 22 37 8257 — 9%| „ 22.20
5 u; East Coast. Patnä I» April 52 2147 | 8714 | — 7.44 | E. 18.62
IE Chandipür 55 Dec. 54 2127 8975 | — 496 | „ 12.62
E Cuttack H.S. Oct. 54 20 29 85 54: — 3.39 5:29.08
n Khundäbolo 5 Jan. 57 1951 85 1 — 4.91 „28,60
Räwal h Dec. 59&Jan.60 | 1832 836 | — 218 | „6.50
Vizagapatam Base-lineN.EndS. Jan. & Feb. 63 ea 83161. 1.93 | ;,.: 5.93
3 Bider Longitudinal. | Pirmulo HE S2 Feb. 69 1753 718 38 — 9350| E. 7.75
| Vänäkondä » | Feb. & Mar. 69 | 1736 1425 1 — 2330| „oz

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Effect of
Date ne Longi- |, Obsd. — local attrac-
. Section Series Name of Station of Nor tude |Computed| tion in
Observation be East | Azimuth Prime
Vertical
S. E. Bider Longitudinal. | Singäwäram H.S Feb. 1871 1745 | 8059 |— 832 | E. 10.06
Quadri- Kälingkondä a Jan. 72 17 50 82 21 — 138) „ 499
lateral Sanjıb R Dec. 60 1731 8244 | — 1.57 „497
5 Jabalpur Meridional. | Karundi H.». | Jan. & Eeb. 65 | 2311 80-9.) — 3913 8:=918
Sarandı Pat 55 Mar. & Ap. 65 | 2213 80.6: 1.1191: „ „29
Bhimsain n Dec. 66 20 58 7949 | — 1.02 | „2.66
Diwai 5 Jan. 67 19 50 7985 9249| „6.71
Burgpaili > Feb. 67 18 54 194 | — 2.65| „ 7.14
5 Bilaspur Meridional. | Pathäidi 125 Dee. 71 2149 8219 — 246 | E. 6.15
‚Ramai H.S Dee. 72 20 57 8211 | — 2491 „ 6.50
Karıä s Jan. 73 1912 8210. 1:-— 9,98 | „6.55
5 South Maluncha. Kalsibhänga D: Dee, 49 22 20 8711 — 22 E. 5.36
N. E. North-East Kaliänpür T.S. | Mar. & Ap. 50 | 2885 | 7947 |— 138 | E. 2.53
Quadri- Longitudinal. Rämuäpür Azimuth Station Dee. 38 2823 80 31 — 0.17 220,81
lateral Mäsi T.S. | Dec. 49 & Jan. 50 | 2738 81 26 — 5.80 „11:08
Bansidila April 49 27 24 8219 | — 408 | „ 7.87
Naonangarhi S. June 52 26 59 84 26 — 1.36 „ 14.46
Chüni ES: Dec. 46. 2611 8.521 — 905 | „1841
Ramganj 5 Dec, 52 & Jan. 53 | 2619 8320 | — 10.16 |; „ 20.54
n Budhon Meridiona.. ; Gürmi 8 Dee. 42 26 36 718 33 — 15.,.8, 3.09
Sankräo 5, Feb. 43 3849 718 35 + 1.40 | W. 2.63
Sirsa 5 a; 28 55 1835 |— 423 | E 7.66
5 Rangir Meridional. Muhammadabad DS Dec. 40 2718 79 28 + 7.67 | W. 14.86
Amua ” Nimkär s, April 38 9121 80 32 + 4.65 8.99
Karara 5 Pabhosa A.S. | June & July 45 | 2521 8122 | — 3.27 | E. 6.90
Sora 138; Oct. 45 26 17 8115 + 450 | W. 9.11
>> Gurwani Meridional. | Marär AbESE April 46 2541 8217: ı— 391 | E 813
Bisaul 5 Jan. & Feb. 47 | 2641 82223 | — 480 | „ 8.56
hs Gora Meridional. Hirdepür DS Mar. & Ap. 46 25 24 83 17 — 403 | 5. 849
Samenda 5; Dec. 46 26 0 3316| — 229] 4,55
Räjäbäri 2 April 47 26 54 83181, 4,3232], 852
. Hurilaong Meridional. | Mednipur TS, Feb. 50 255 84295 | — 6.74 | E. 14.40
Jalälpur = Feb. 52 %6 4 84236 — 138 | „ 2.82
3 Chendwar Meridional. | Pota ES April 46 26 23 8599. | — 638 | B. 12.86
2 North Parasnath Bichwi H.S Dee. 51 2510 8611 — 6.27 | E. 13.34
Meridional.
> North Maluncha Sirkanda 2.3 April 46 25 28 8711 | — 6.62 | E. 13.90
Meridional.
5 Caleutta Meridional. | Anandbäs T.S. | Dec. 45 & Jan. 46 | 23 21 8825 |— 796 | E. 18.44
Madhupur 5 Dee. 46 » 2357 8832 | — 9.34 | „ 21.03

 

 

 

 

 

=

ar

1m:

m a MA Zr
une EHRE ERBE See fe

Vals nn ini
Teer

ur nh
rmanrt

3 stuhl haben aa When |
een

 
ri

ee

AMD Ah

mare

FIHIAAmA ILL AOL Em)

ui

113

 

 

 

: 1 A Effect of
ate : ‚ongi- sd. — |local attrac-
Section Series Name of Station of le tude |Computed| tion in
Observation ar East | Azimuth | Prime
Vertical
N. E. East Caleutta Daulatpur TS. | Dee. 1868 2939 | 8945 | — &s7 | M. 1009
Quadri- Longitudinal. Gangapur » April 66 23 0 9030: | .6.88.| 2.16.91
lateral Lakhinagar 35 Dee. 66 23 1 90 48 —.1.66. |, .=8.91
% Brahmaputra Tepri IS Dec. 69 23 57 8955 | — 7.40 | E. 16.66
Meridional. Aloäkändi & Mar. 73 24 45 89 41 — 862 | ‚„ 18.70
Halkächar 2 April 73 25 10 8945 | — 12.27 | „ 26.11
% Eastern Frontier. Rangsanobo H.S.:| Oct.-&-Noy. 61 | 25.15 9146 .| — 9.61 | E. 20.38
Section 23° to 26°. | Dawa 5; Dee. 68 &Jan.64 | 2345 9123 | — 728 | „16.55
2, Assam Longitudinal. | Ataro Bänki T.S. | Dee.55&Jan.56.| 26:5 8931 | — 1114 | E. 22.76
Alangjäni : Feb. 74 2559 | 8948 | 10.78 | „ 2212
Raikusni H.S. Nov. 58 26 8 9042 | —1197 | „ 24.40
S. Trigon Great Arc Kodangal S. Jan. 72 Ker8 1741 | — 4.00 | E. 12.98
Meridional. Darür H:S. Mar. 71 16 14 71742 | — 4.99 „elttd
Section 8° to 18°. Bangalore Base-lineS. W. End $. May 70 al 71.37 — 5.67 ss 2Anbe
Bangalore Base-line N. E. End S. May 70 1o°5 7742 — 5.44 9941
Kanjamalai H.S. | Nov. & Dee. 69 | 11 37 786 | — 157 | „36.82
Pachapälaiyam Station Feb. 70 12:0 1140 | — 5.8 » 29.84
Kutipärai Dec. 73 9.29 1883 | — 812| „ 48.61
Rädhäpuram s Mar. 69 817 7745 | — 674 | ,„ 46.30
Kudankulam 5 ee 810 177 44 — 8.48 » 59.09
> Bombay Achola H.S Dec. 40 18.15 4 2 — 2702| EB. 898
Longitudinal. Nitali 5 Nov. 40 1817 1619 | — 6.37 | ,, 19.28
Kanheri Br Dee. 37 18 30 7546 |, — 469 | ,„, 14.02
s Alsunda r Mar. 63 18 27 753 | — 541 | „16.22
Khänpisura 5 Oct. 46 18 46 7449 6.66 | ,„ 19.60
Dhauleshvar April 38 18 26 7412 7396| .,.11.9
Mändvi 2, Mar. 41 18 38 7335 | — 6.37 | ‚, 18.89
5 South Kankan Coast. | Mirya H.S Oct. 44 1722 7318 + 126 |W. 411
Chaukola % Dee. 43 15 56 74 2 — 265 | E. 9.28
Kumbhäri 53 Jan. 44 17.9 7420 + 0.09 | W. 0.33
; Mangalore Meridional. | Pächvad H.S Mar. 65 1731 1442 | — 5.25 | E. 16.63
Karabgati 5 Dec. 65 16 8 1450 | — 5.30 | ,„ 18.32
Koramür 5% Mar. 73 14 8 7 LE ) -,.676| „26835
” Soutlı East Coast and | Kallapat Trestle S. Mar. 79 1157 1356 | bibr m, 9433
Ceylon Branch. Nayinipiriyän Trestle A Jan. 79 11.8 1923 7 —27| „11.03
Pätharankota E Mar. 77 1028 1915 | — 7.69 | ,„ 41.63
Manegandi ei Feb. 76 946 7858 — 9.4] » 5400
Ramnad e Mar. 75 922 | 7852 | 7.97 | ., 48.39
S Madras Meridional | Dhülipalla S. Ap. & May 68 | 1626 80. 8° | — 483 | B, 16.38
and Coast Series. Dänapa ES. Dec. 63 15 56 1959 | — 6.04 | „ 21.16
Kistama = Dee. 64 14 27 1948 | — 450 | „ 17.46
Parampüdi % Dee. 61 1713 8115 — 6.23 2.208,
Madras Longitudinal. | Mangalore S. _ Mar. 73 12 52 1453 | — 3.10 | E. 13.57

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

114

 

 

 

 

 

 

 

 

The geodetice or computed azimuths in the above table

 

 

 

 

 

 

, Effect of
Date Latitud Longi- | Obsd. — [local attrac-
Section Series Name of Station of N ns tude |Computed| tion in
Observation er East | Azimuth Prime
z Vertical
S. Trigon | Madras Longitudinal. | Nughallibetta H.S. Nov. 1871 13 2 71631 | — 17.64 | E 33.00
i Anandalamalai 5 Jan. 66 12 56 7926 | — 5.48 | ,„ 23.86
St. Thomas’s Mount Trestle 8. ‘ Feb. 80 13 0 8014 | — 4.84 | „ 20.96
Injambäkam HS. Es 1955 | 8018 5.19 | „ 29.33
SW. Khanpisura Indräwan T.S. | Mar. & Ap. 47 | 2249 7513 ı— 044| E. 1.05
Quadri- Meridional. Valvädi HS. Dee. 46 20 44 75 14 + 4.68 | W. 12.36
lateral
ss Singi Meridional. Patängri H.S Dee. 6] 22 52 73 56 0970. W. 1.06
Saler = Mar. 45 20 43 7359 12996 |: „ 5.98
Pärnera 5 Feb. 43 20 33 71259 + 10.82 »; 28.86
Kalsubai = Dec. 42 19 36 73 45 + 0.02 20.06
5 Kattywar Meridional. | Düngarpur H.S Dec. 52 22 48 71 2 0 2939| W.:. 5.45
Kankäwäo 8 Oct. 53 2139 1059. 2 0:06:12, 191
3 Guzerat Sanoda 748 Dec. 51 23 7 72 48 + 3.75 | W. 8.78
Longitudinal. Ingrori as April 52 2257 7151 + 1.18 el
4 Cuteh Coast Häthria H.S Oct. 56 93 69° 5 7 — 519 EB. 11.80
Burma Burma Coast-Series. | Semu Tän H.S Jan. 65 2249 9150 | — 7.36 | E. 17.49
Section 11° to 23°. | Fi Tän = Dec. 65 2149 9211 — 10.90 2028
Dattaung 5 Nov. & Dee. 66 | 2013 9.4 | — 341 | „29:96
Taungzun 5 Mar. 84 16 26 97 43 — 19,78 „ 43.16.
Southern Moscos 5 Dec. 77 13 50 97 58° | —1014 | „ 41.18
Mergui Base. &. End T.S Jan. 82 12099 9849 | — 10.59 | „ 48.30
„ Er) W. E2 E}) „ „ 12 22 98 46 We 10.90 ” 49.71
Natkalingtaung H.S Dec. 81 12 26 98 46 — 10.79 „ 48.94
Minthantaung . es 1220 98 50 — 11.43 59.28
5 Mandalay Meridional. | Myabenskyo H.S. Nov. 89 18 22 9625 | — 12.03 | E. 36.23
Toungoo S. Feb. 90 18 56 96 28 — 15.79 „ 46.03
Letpataung H.S Feb. 91 19 34 96 31 — 16.99 » 47.80
Taungpila 5 Mar. 91 20.42 95 56 — 00) 529941
Mingun > Feb. 92 Bar 96 2 — 14.98 806.98
Sheinmaga 5 re 3217 96 1 | —16.58 | „ 40.46
Male 3 Mar. .92 93:3 9 0 >—1443 | „ 33.91
UÜbyetaung » April 94 23 41 96 0 , — 11.58 | „ 26.40
Thoubinzin . as Feb. 94 24 14 96 1 — 15.21 88.79
Seikpa " Jan. 95 24 36 9548 | —19.02 | „ 41.54
” Manipur Longitudinal. | Tamunja Hs. Mar. 96 24 39 9439 1 — 6.76 | E. 14.73
Thyoliching = Dec. 98 250 9446 | — 8.68 | „ 18.61
Lojjing N Feb. 99 24 44, 9346 | — 9.36 | „ 20.32

have been computed with

general Walker’s derived value for the fundamental azimuth at Kalianpur. If the true
observed azimuth at Kalianpur be taken as the fundamental
of (O—C) must be corrected by —
—. 17.29. 001,.”Jar.

azimuth, the above values

1".29, and the above local attractions corrected by
| 8. G. BURRARD,

 

arme er Pe MR N 1 1a.

ab imon s
Faser #

eh
He

3 ke cam ihn a Me
Fr ARTE

 
 

 

 

 

 

 

Be ne Ian il

 

Ma |

 
 

 

 

 

 

6

 

 

 

 

 

 

 

|
|
|

 

 

CHART OF BURMA TRIANGULATION

A,
Deal ML V

$
SE
Surhs of 3

Tidal str I,

Mi
U

WITH MANIPUR CONNECTION
IN DOTTED LINES.

 

BR:

 

 

 

 

|
|

D »
eTenasserim

ge Ne.
| Kongangats

a

Nenn

N

No

 

 

92°

96°

100°

 

 

 

 

LIBRAIRIE ET IMPRIMERIE CI-DEVANT E. J. BRILL, LEIDE.

 

Ahkunthnahani
mean

bo ksc mar. atuhemi kb na Wheel Ha
KBC ET I I derer null ZZ
7 Er

 
5ER en Tee Ten |

Ya

 

 

ANNEXE A, 1°.

GREAT-BRITAIN.
PART II.
(With three plates).

An Analysis of the Kalianpur astronomical observations of 1898-1899
and a consequent reconsideration of the errors of the initial
elements of the Indian Survey.

If the astronomical observations taken in India since 1898 had been confined to the
sub-Himalayan regions and to the sea coast, it would have been sufficient now to record
their numerical results without comment, but the latitudes and azimuths observed by
Captain LZenox-Conyngham round Kalianpur during the winter of 1898—9 deserve more
than passing notice; his results reopen the controversies of the past, they reawaken the
long dormant but still unsolved problem of the initial elements of the survey, they bring
evidence to bear on the theories of Walker and of Pratt, and they will exereise in the
future a vast influence on the trigonometrical survey of India. It is therefore impossible for
me to record these results without referring to the interest that attaches to them.

2. The differences between astronomical and geodetie values oflatitude, longitude and
azimuth are used as data in the determination of the figure of the earth, and the Indian differences
have been so used by Clarke; but the geodetic values are dependent on the initial values
adopted at the station of origin, and if these initial values are in error the data are incorrect.

In determining the figure of the earth by the method of minimum squares it is
feasible to enter the errors of the initial values as unknowns in the equations of condition,
but this procedure can be justified only if the initial errors are accidental and essentially
local, and if the initial errors are due to some great source of attraction affecting a large area,
the method of minimum squares is inapplicable. The recent observalions at Kalianpur tend
to show that the errors of the Indian initial values of latitude, longitude and azimuth are
possibly not so much due to local peculiarities at Kalianpur, as was believed by Walker
and by Pratt, as to great external sources of attraction, and error.

3. In this note no attempt is made to find values of the earth’s axes, and I
limit myself to showing the difficulties that beset the determination of the initial
elements of the Indian Survey. If the earth is a spheroid, any error in initial longitude
is a constant error throughout the Survey, but the initial latitude and azimuth are elements
of the computations, and the effects of their errors are not constant.

4. It should be stated that in determining deflections of the plumb-line we deduct
the geodetic value from the astronomical value. The astronomical value is observed and
designated O, and the geodetic value is computed through the triangulation from the initial

15

 
 

TEEN EEE

#
N
ik
Hi
IR
h3
H
Y
&
F
|
%
F
5
f
h!
Mi
[4

k
u
N
h
'

116

elements and designated C; the deflection of the plumb-line at any station is then taken
to be (0—Ö), the assumption being that the geodetie value © is the true one.

In the case of latitudes, if the plumb-line at any station is attracted to the north,
the zenith will be displaced to the south, the observed latitude or O will be too small, and
(0—0) will be negative. In the case of azimuths, if the plumb-line at any station is attracted
to the east, the zenith will be displaced to the west, the observed azimuth or O measured
from south by west will be too small, anl O—C will be negative. Therefore, assuming
that the value of © is correct, we have the following: rules of signs.

If at any station (O—0O) in latitude is negative, the attraction in the meridian is northerly;

if (O—0O) in latitude is positive, the attraction in the meridian is southerly ;

if (O—0O) in azimuth is negative, the attraction in the prime vertical is easterly;

if (O—0) in azimuth is positive, the attraction in the prime vertical is westerly.

5. In 1898-99 a group of latitudes and azimuths was observed round Kalianpur
(atitude 24° longitude 78°) the origin of the Indian Survey by Captain ‚Lenow-Conyngham
under the orders of the Surveyor General of India (vide Chart N°. I). The results of the
work were expected to aflord evidence as to the presence of local attraction at Kalianpur
and as to the correetness of the adopted initial values of latitude, longitude and azimuth.
Groups of latitudes round a central station were first observed in India by Colonel John
Herschel, R. E., in 1870, and are considered to give a more reliable value of the local
attraction ab the central station than observations taken at the central station itself. On
page .807 of India’s Contribution to Geodesy !) General Walker expresses the opinion that
„before mathematical treatment can be advantageously commenced, steps should be taken
„to diminish.... the local deflections by which the observations are burdened..... Thus,
„in treating meridional arcs the only possible way is to combine a number of the astro-
„nomical stations within a narrow belt of parallel together, and take the mean latitude of
„the group, ...., This gives us combinations of data.... which will be far more valuable
„for mathematical treatment than the separate individual initial data, because ihe mean
„astronomical latitude of a number of points may certainly be assumed to be far more free
„from deflection than the latitude of any single point.”

On page 155 of the Geodetic Survey of South Africa 1896, Sir David Gil argues
in favour of groups. He recommends that prineipal stations should be surrounded by six
astronomical stations. He writes as follows: „If the astronomical latitudes and longitudes
„(azimuths?) of these points are then determined we have from a discussion of the diseor-
„dances between the astronomic and geodetic results of the figure all the requisite data for
„computing the local attraction at the central point.”’ On page 157 he foresees that if local
attraction is persistent in one direction over large continuous areas, group-observations would
not avail to eliminate its effects and he recommends in such cases that the group be extended
till the centre of maximum has been located and surrounded with astronomical points.

6. The local attraetion at Kalianpur was however deduced by General Walker, before

1) Phil. Trans. Roy. Soc. Pt. II, 1895. A, pp. 745816.

 

NEE I IA il

run Iran Ware

u

Kal indem dw

ir Muri!
er rmenemsrı

ee —  —_————

 
nn on}

In m m nt

a AB IH HL Abd

nn

FITHTIEA I LAMIRGL HELL

n'rr |

117

the recent surrounding group of latitudes and azimuths had been observed. It had always
been noticeable that the value of (O—C) in latitude had a tendeney to be negative, and
General Walker explained this tendency by the theory that the plumb-line at Kalianpur
was defleeted 2” to the south. On page 804 of India’s Oontribution to Geodesy he writes:
„lt well be seen that, of the 148 astronomical latitudes available..... there are 90 cases
„of negative excess to 58 of positive excess; but if the latitude of Kalianpur is diminished
„by 2.0, the whole of the geodetic latitudes will be correspondingly diminished and this
„will make the number of positive and negative cases almost exactly equal”.

In comparing the number of cases of negative and positive excess it is very difhi-
cult to decide whether to reject certain latitudes or not. It frequently happens that two
or more astronomical latitudes have been observed within a few miles of each other, and
it is questionable whether in discussing the latitude of all India we should regard each
value as an independent latitude, or whether we should adopt the mean of the group. For
example General Walker gives the cases of two latitudes observed within 5 miles of one
another at Madras (p. 782); of six latitudes observed within a radius of 4 miles near
Punnae (group 1, p. 778); and other cases of groups of four and of three latitudes
respectively (groups 2 and 3 p. 778). No question would arise in this connexion, were it
not that these groups have been mostly observed in the areas of positive excess, thereby
unfairly increasing the number of positive excesses; and when General Walker assigns
90 and 58 as the respective numbers of negative and positive excess, he is giving full
weight to every observed value of every group. But if we take the mean of a group spread
over a small area as a single value of latitude and thus give equal weights to equal
areas, we find that (including the latitudes observed in the last two years) there are 101
instances of negative excess and 45 instances of positive excess. Though this diffieulty in
the matter of combination and rejection does exist, General Walker’s deduction of the
meridional deflection at Kalianpur from the Indian latitudes as a whole has met with
general approval, and of recent years a southerly attraction of 2” at Kalianpur has been
accepted as a working hypothesis in explanation of the excess of negative values.

7. In the case of the fundamental latitude General Walker estimated the deflection
of the plumb-line after the Indian triangulation had been computed, but he deduced the
effect of local attraction on the fundamental azimuth before the reduction of the triangulation
had been carried out. Thus the triangulation is based on an observed latitude, uncorreeted
for local attraction, and on a derived azimuth, corrected for local attraction. The computed
geodetic values of latitude are based on the observed latitude of Kalianpur, but the
computed geodetie values of azimuth are based on the derived value of Kalianpur. On
pages 137 to 141 of Volume II of the Great Trigonometrical Survey of India General
Walker explains that of 35 stations, situated in different parts of India where astronomical
azimuths had been observed, the value of (O—C) proved to be negative at 26, and positive
at 9; and he arrives at the conclusion — hitherto generally accepted — that the adopted
value of the fundamental azimuth at Kalianpur was too great. He then collected all the
stations at which azimuth had been observed, omitting those near the Himalayas, and

 
 

stations.

118

 

finally derived a correetion of —1”.1 to be applied to the observed azimuth at Kalianpur,
thus arguing a local attraction of 1”.1l cot. @—=2".45 to the west.

8. On pages 446, 447 of Volume XV Great Trigonometrical Survey of India Colonel
Strahan, following General Walker, deduces the probable deflection of the plumb-line in the
prime vertical at Kalianpur from a comparison with the geodetic values of the 55 astro-
nomical arcs of longitude measured over India and Burma; he finds the zenith at Kalianpur
to be probably displaced 3”.42 eastward, or in other words there is a local deflection of
the plumb-line of about 3” westward.

9. Before the group of latitudes and azimuths had been observed round Kalianpur,
the local attraction at Kalianpur had thus been deduced by Indian geodesists from the
results of 148 observed latitudes, 63 observed azimuths, and 55 ares of longitude,
distributed over India, with the following results:

Meridional deflection of plumb-line=2" to the South.

Deflection in prime vertical deduced from azimuths = 1”.1 cot. @ = 2/,” to the west.

The same, deduced from longitudes—= 3” to the west.

It now remains to be seen to what extent these results have been corroborated by
Captain Conyngham’s group round Kalianpur.

10. The recent observations can best be analysed in the following order:

(a) The latitude at Kalianpur derived from observations at Kalianpur only.

(d) The latitude at Kalianpur derived from observations at the group of surrounding:
stations.

(c) The azimuth at Kalianpur derived from observations at Kalianpur only.
(d) The azimuth at Kalianpur derived from observations at the group of surrounding:

The latitude of Kalianpur itself has now been observed on six occasions, with the
following results:

 

 

 

 

 

 

 

DaArtE OBSERVERS VALUR
182425 Geo. Everest 24°.7,:10.965. 5.0.13
1839 —40 Andrew Waugh 1092 #0:.08
1840—41 Geo. Everest and

' T. Renny-Tailyour 1.10 1.0.07

Feb. 1865 W. M. Campbell 11".44 # 0".07

Nov. 1865 W. M. Campbell 10%,90 E 0%07

1898— 1899 G. Lenox-Conyngham 10.992.008
Mean | :24°>7..,10”.99

 

 

Captain Conyngham’s value is corrected for variation of latitude from the data furnished by
Albrecht's report, Potsdam, February 1900, but the earlier values are uncorreeted. The adopted

 

= murmsare

und Lime HART Malldhra. |. due,
ern aeg en

Lab kon
Feermapın

m ar

Nresran mn ve mm

sc mu sn Ihn sh

 
ER mn TITEL eR 0

u ir

nei

PT TRTHRTE TIERE BL

|
|
r

119

initial valus of latitude for the Indian Survey is 24° 7' 11”.26. This value was derived
by Everest from the results of 1824, ’25, ’39, ’40.and ’41, using the best values of the
stars’ places that he could then obtain. But the star’s places have been since revised and
Everest’s mean value of latitude, though still the fundamental latitude of India, is no longer
deducible from the observations. The initial latitude of India therefore appears to I 0".29
too great owing to errors of observation and star’s place.

11. Astronomical latitudes have been recently observed by Captain Zeno«- Conyngkam
at eight stations round Kalianpur (see Chart N°. 1).

The results are as follows:

 

 

SECONDS OF | SECONDS en 00.
ÜORRECTION =

STATION OBSERVED LATITUDE TO SUM OF LAST Nee UTED | DERLEGT. OF

Mxan Por |"WO COLUMNS| GEOD. LAT. | SrymB-LIng

0 zo IN MERIDIAN.
Daiadhari 2408. 19.88 + 0.06 18".89 27697 + 1".32
Bhaorasa e 5219 .0..08 Dt 8.18 + 1".48
N, E. End of Base 8 55.46 +0,11 55”.57 D8..D7 ee
Surantal ARD EA + 07.14 21,55 20".42 Se 1.le
Losalli 0:18 91 + 0".15 18".46 19".17 0,71
Tinsia ag" Lt + 0",15 29”.26 27:97 1.10 29
Khamkhera 2359 42.95 + 0".14 43'.09 44",93 — 17,84
Ahmadpur 36° 18".59 2011 18”.70 20.88 28

 

 

 

 

 

 

 

 

 

The geodetie latitudes in this table have been computed on the assumption that the
latitude of Kalianpur is 24° 7’ 11”.26.

In the following table the latitude of Kalianpur is deduced from the observed latitude at
each station, by applying the geodetic difference of latitude derived from the triangulation.

 

 

 

 

 

 

 

RESULTING

Sruman | mm | Gamma | en
oF KALIANPUR.

Daiadhari 24°38 18°.8977 a 631 Bar]: 1900,58
Bhaorasa 8. 5, A ee 127.94
N. E. End of Base 8 55757 ee +3.:26
Surantal 14 21’, 2 2 ı 5 12,39
Losalli 6° 18”,46 | + -0° 52.09 10".55
Tinsia 6’ 29”.26 | + 07 4837,29 12.55
Khamkhera 23°59 48.097 E 90 9".42
Ahmadpur 36’ 18.70 | - 307 5038 9",08
Mean of Lenox-Conyngham’s group 24°7 11.57

 

 

 
 

120

ET RT TE

We have, then, the three following values of the latitude of Kalianpur:

Value adopted in computations of the triangulation 24° 7’ 11”.26.
Mean and best observed value... . 2:2 22... Dar 1.10.94
Value deriyed rom ibe oun...,.2cescn. 92 7.1.0

17
h
k
B
5
R
j

Kan Tr aa ME 1 1
EHRE manage e

On the assumption that the value derived from the group is freed from the effect of local
attraction, we deduce that the astronomical zenith at Kalianpur is displaced 0”.60 to the
south, or that there is a deflection of the plumb-line in the meridian at Kalianpur of
0”.60 to the north.

It has been explained that General Walker, arguing from all India, estimated the
meridional deflection of the plumb-line at Kalianpur at 2” to the south. If we correct the
initial latitude at Kalianpur first by — 0”.29 for error of star’s place and observation,
and secondly by -+ 0.60 for local attraction, and introduce the 24° 7’ 11.57 into the
computations, the excess of negative values of (O — Ü) over positive is increased. There
: will then be 105 cases of a negative value, and 41 cases of a positive value, and the
| mean magnitude of the negative values will be considerably greater than the mean mag-
nitude of the positive values.

|
a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\ 12. Fundamental azimuth. The azimuth of Surantal has been observed from Kalianpur

| on two occasions with the following results:

N

| Dark OBSERVER VALUE =:
| 1836 Geo. Everest 190° 27° 6.20 ä
i 1898—99 G. Lenox-Conyngham 190° 27’ 6.37

| Mean 190° 27° 6.29

Lenox Conyngham’s value is correeted for variation of latitude from the data furnished

i in Albrecht’s Report, Potsdam, February 1900. |
j General Walker’s value of the fundamental azimuth, derived from azimuths observed |
; in different parts of India, is 190° 27’ 5.10, or 1”.19 less than the latest mean observed value. |
) 13. Astronomical azimuths have been recently observed by Captain Zenox-Conyngham a
I at eight stations round Kalianpur, (see Chart ID.

i The results are as follows:

i

 
ET En rTTeRgTT RER

La iRl

ww

Fi SRTTETA N LE

121

 

 

 

Snconns or Seconpsor | (9 ya 0)
CorrEcrion | SUM OF | COMPUTED 7
Branıon Onsmvad | "zo nnan | 1Asr nwo | ononumo |PERIBONON op
POLE COLUMNS AZIMUTH

5 En PRIME VERT.

X TAN. LAT.
Daiadhari 3037 39823553 + 0".15 52.68 50”.41 + 2,27
Bhaorasa 95°.412/.39".86 2.0711 39",47 38".08 + 1".39
N. E. End of Base 80, 46 33”.96 +- 0".08 34.04 81”.61 -.— DRS
Surantal 10.272.48.97 >: 0.02 43”,39 40”.46 5.2.98
Losalli 305° 52’ 55.80 =0",07 95.79 I S0 19%
Salot 175° 58’ 10”.16 u 1016 10.89 Ds
Kamkhera 154° 45:.36',67 — 0”,05 36.62 35.31 + 1”.31
Ahmadpur 1852: 10:.06°,27 — 0.08 56”.19 53”.91 + 2".28

 

 

 

 

 

 

 

The geodetic azimuths have been computed on the assumption that the azimuth
of Surantal at Kalianpur is 190° 27’ 5”.10.

In the following table the value of the fundamental azimuth at Kalianpur is
deduced from the observed azimuth at each station of the group by applying the geodetic

difference of azimuth derived from the triangulation.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Eh Obenkyan zen GEODETIG RESULTING AZIMUTH

DIFFERENCE AT KALIANPUR.

Daiadhari 303° 32'.52°,68 119°.5°45431 190927,.7.87
Bhaorasa 95° 19.397,47 95° 14.27.02 6",49
N. E. End of Base 80° 46’ 34.04 109° 40’ 33”.49 7.2.09
Surantal 10 27.48.39 179° 59’ 24.64 8.03
Losalli 305° 52’ 55.73 119 25.82.20 8.58
Salot 175° 58’ 10”.16 14998 54.31 4,87
Kamkhera 154° 45’ 36.62 852.47 29”.79 6.41
Ahmadpur 185° 10° 56.19 re 1119 77.38
Mean 190° 27’ 6.39

 

We have, then, the three following values of the azimuth at Kalianpur.

Value adopted in computations of the triangulation 190° 27° 5”.10
6".29
6”.39.

On the assumption that the yalue derived from the group is freed from the

Mean and

Value derived from the group

best. observed value. .. 2...

 

 
 

effect of local attraetion we deduce that the astronomical zenith at Kalianpur is displaced
07.10 x cot.@=0".22 to the west, that there is a defleetion of the plumb-line in the prime
vertical at Kalianpur of 0”.22 to the east and that the fundamental azimuth is 1.29 too
small. If CO is too small, (O0 — C) requires a correction ot — 1.29, and if this correction
be applied to the Indian azimuths, there will be 55 instances of negative excess and 8 of
positive excess in the list on pages 139 and 140 of Volume II of the Great Trigono-

metrical Survey of India.

l4. If the mean latitude and azimuth obtained from the group be assumed to be
free from the effect of local attraction, the deflection of the plumb-line at the several
stations of the group may be stated as follows:

 

 

 

 

 

 

 

Een man Wale MAR ZA U

ur

vr

ke

ah

In

ara lan
aaa

 

DEFLECTION OF PLUMB-LINE.
ETARICH ee DEFLECTION IN PRIME DEFLECTION IN
De | VERTICAL = (O,—C,) coT.® | MERIDIAN = (0, —C,)

Daiadhari + 07.98 +2”.13 W. + 17.01 8.
Bhaorasa + 0".10 + 0".22 W. +1".178.
N. E. End of Base + 17.14 + 2”.54 W. 0008
Kalianpur — 0",02 — 0.04 H. — 07,98 N.
Surantal —+ 1".64 4 3",64 W. + 0".82 8.
Losalli — 2",86 — 6".38 RB. — 17,02.N.
Tinsia — — + 0",98 8.
Salot — 2".02 — 4",49 RB. —_

Khamkhera + 0".02 + 0",04 W. — "15 N.
Ahmadpur 07,99 + 27.27 W. — 2ER.

 

15. The deflection of the plumb-line at Kalianpur is thus given as follows:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 1".29

In rar In In TuE PrımE
MERIDIAN AZIMUTH VERTICAL.
By the group of latitudes round Kalianpur | 0”.60 North
By the latitudes of all India De
By the group of azimuths round Kalianpur 0”.10 East | 0”.22 East
By the azimuths of all India 1”.19 West | 2”.65 West
By the longitudes of all India 3" >
Difference 2".60 3".22

 

 

 

3 kr sstuhmahhhhühe au When

 
123

‚In each case the results of the group have falsified predietions based with confidence
on the results of all India. It is worth noting that the 2.65 in the last line but one of
the foregoing table (derived by multiplying 1’.19 by the cotangent of the latitude)
is only 0.35 less than the defleetion of 3” derived independently from the longitudes
of India.

16. The contradietions which we now face, cause us to consider the following
questions:

(a) Can any inequality in the distribution of matter in the immediate locality of
Kalianpur be conceived, that ean defleet the plumb-line 3”.5 to the south west at Kalianpur
itself, and yet allow the mean deflection, resultant from eight surrounding stations in the
vieinity, to be half a second to the north-east?

(5) Can there exist any external source of attraction affecting the plumb-line at every
1 station of the group, and rendering the mean determination of the deflection in error by 4”?
is Of recent years we have been perhaps too apt to attribute differences between
astronomical and geodetic values to mere local deviations of gravity and to regard
them as due to local irregularities in the distribution of matter in the immediate
neighbourhood of the stations of observation. The method of treating these differences by
minimum squares can only be justified on the ground that they are purely local and
accidental, and its practice has tended to strengthen that belief. The discovery moreover
that deflections of the plumb-line occur in flat unbroken plains, and the theory which that
discovery necessitated, namely that these deflections are due to invisible subterranean causes,
have also helped of late years to give rise to the idea, now generally prevalent, that local
attractions obey no explieable law and .that no result however contradietory need exeite
surprise. It is only in the presence of some enormous visible mass, such as the Himalayan
Mountains, and when large constant deflections of gravity occur, that an external source of
attraction affeeting large areas is admitted, and that the method of minimum squares is
considered inapplicable.

The group of observations at Kalianpur has necessitated a review of the geodetie
position in India, and in answer to the two questions propounded at the beginning of this
paragraph, I propose now to show that the evidence, of which we are in possession, tends
to indicate:

First, that the Kalianpur group gives the most probable value of the deflection
of the plumb-line at Kalianpur with reference to the mean direction of gravity in central
India, apart from external sources of attraction affecting all Central India.

Secondly, that the existence of any inequality in the distribution of matter in the
immediate locality of Kalianpur, such as could produce a defleetion of 3”.5 to the south
N west, is improbable.

Thirdly, that the excess of negative values of (O—O) in latitude which prevails
all over India cannot therefore be explained on the theory, hitherto undisputed, that the
initial latitude of Kalianpur is too great.

aha er Tee wi

en

Jam wi

RT |

16

 
 

124

Fourthly, that the correction of — 2”, hitherto regarded as applicable to the initial
latitude, cannot any longer be justified.

Fifthly, that the excess of negative values is possibly, if not probably, due to
great external sources of attraction and repulsion, tending to deflect the plumb-line in all
parts of India to the north.

Sixthly, that the initial latitude at Kalianpur, far from being too great as hitherto
believed, is probably too small perhaps by 1”, perhaps by 2”, or even by 10", and that
if allowance could be made for its most probable error, the excess of negative values of
(0 — Ö) in latitude would be increased and not diminished.

17. The following diagram gives a vertical section through stations on the meridian
of Kalianpur; the deflections of the plumb-line in the meridian, on an exaggerated scale,
are shown on the assumption that the mean of the group of latitudes is freed from the
effect of local attraction.

an Te Ma MT Zi ı
RR enge :

rm kant. LT

1"84\ :

n

 
 

 
 

A himadpur Kamık er Kali anpur $ I antal

 

    

N Al the plumb-lines tend inwards; if their positions are to be explained on the
hypothesis of some local irregularity of matter, the least objeetionable assumption seems
i to be that Kalianpur is situated over the centre of a subterranean mass of excessive density
attracting the plumb-line at Ahmadpur and Daiadhari inwards.
j If the positions of the plumb-lines in the above diagram are to be explained on
the hypothesis of some external force, it seems necessary to assume that a source of repulsion
exists at a considerable distance either to the north or south of the group. Such a source
might affect the mean value of the group by 10” or more, but would not be shown in the
‚results. If it existed to the south, the plumb-line at the nearest station Ahmadpur would
be repelled slightly more than that at Kalianpur, and that at Daiadhari slightly less, and
the conditions in the diagram would hold.

18. The following diagram gives a vertical section through stations on the prime
vertical of Kalianpur. The defleetions of the plumb-lines in the prime vertical, on an exag|

 

urn Bone 9

3. sushi hä au Masbalsaahsnnnnh num nn.

Ss Er

EEE BEE EEE ELLE EEE EEE En PET

 
125

‚gerated scale, are shown on the assumption that the mean of the group of azimuths is
freed from the effect of local attraction.

an zeii

SET "UT NT!

-4.50 "

22

  
 

 
 

 
 
  
 

Lo\salli Ka lianpur N.E. Enid of Base Bhaorasa
) ‘

Allan

  

All the plumb-lines again tend inwards, and the two hypotheses advanced in paragraph
17 may again be put forward in explanation, except that the external source of repulsion
must be now located to the east or west instead of to the north or south.

19. We can redraw the diagram of paragraph 17 on the supposition that a southerly

attraetion of 2” exists at Kalianpur, as was deduced by General Walker from a consideration
of the Indian latitudes as a whole.

[0.49

 
 

 
 

  
 

Ss Ahimadpur Kamlkhera Kalilanpur Sa; rantal Deiad!hari

imma!

ZIBiRKn M0.| u0w

TIHLmA

 

 

n'ıer |

A source of attraction south of Ahmadpur would deflect the nearer plumb-lines
more ihan the further; a source of repulsion north of Daiadhari might produce the defleetions
in this diagram. We can redraw the diagram of paragraph 18 on the supposition that a westerly

 
en

EI ER

h
i
N

h
k
K
N
1
I
1
h
HR

 

 

  

126

attraction of 3” exists at Kalianpur, as has been deduced by Walker and Strahan, from a.
consideration of the Indian azimuths and longitudes.

    

+

Emma Tıma WÖAIaTI MAINE. 4.

Ja

NT)

lot Losialli Kalı: anpur N.E. Eih@ of Base Bhaoraksa .

   

This diagram would show that a source of attraction exists between Kalianpur
and Losalli.

20. Before however we endeavour to decide whether the contradictions at Kalianpur
are due to local or external causes, it will be well to consider the external forces that
affect the plumb-line in India, and as an indispensable aid to this investigation to recall
the caleulations and theories of Archdeacon Pratt.

In 1852 the Ven: Jon Henry Pratt, Archdeacon of Calcutta, was asked by Sir
Andrew Waugh, Surveyor General of India, to turn his attention to the influence of mountain
attraction upon the operations of the great Trigonometrical Survey of India. It had been
pointed out by Zverest in his Great Arc of India 1847, that if the eurvature of the Indian
Arc be taken the same as that of the mean figure, Kaliana, a station on the great arc
ö'/, degrees north of Kalianpur, had 5.236 less than its geodetic latitude, and Damargida,
a station on the great are 6 degrees south of Kalianpur, had 3”.791 less than its geodetic
latitude. The problem presented to Praii by Wangh was to caleulate by some direet method
the. actual amount of the attraction of the Himalayan mass, and of the defleetion caused
by it in the plumb-line. The results given on page 85 of Pratt’s first paper (Philosophical
Transactions of the Royal Society 1854) are as follows:

Deflection of tne plumb-line in the meridian:

at»Kalanas u... 27.853 North,
at Kallanpur. u, ,.; 117.968 North,
at Damargida ... 2... 6”.909 North.
Defleetion of the plumb-line in the prime vertical:
at Rallenası ie u 16.942 East,
at. Kalanpur ine s . = 4".763 East,

at Damargida. ...... 2".723 Bast.

 

Kahl nn
iz 5

\erteinh1
Basar

on.

Iren Dow

3 Ar sc hm häh aaMhbehbabsanahelnandununn nn
er Haan

al AI

gan

Fr I SRTHIHUM I TINIRTN ME.| Unww

127

Total deflections of the plumb-line:

ab Kalana.. .......% 32”.601 in azimuth 31°18 Rast of North.
at Ralanpur 2... «u 12”.880 „ Beer ey
&t, Hamargida.:. u: Aachen, 1 Sr, a

This caleulation increased the difhieulty which it was intended to remove, as the
disturbing effect of the Hymalayas was shown to be greater in amount than had ever been
anticipated.

The objection may however be raised that Prait’s knowledge ofthe mass and density
of the Himalayas ‚was deficient, and that a recaleulation with modern data might reduce
the values of the deflections. Pratt took the density of the Himalayas at 2”.75, whereas
Mr. C. L. Griesbach, the present Director of the Geological Survey of India, informs me that
the mean density probably lies between 2”.6 and 2”.7. But if we reduce the value of the
density from 27.75 to 2.65 in Pratt’s formulae, his deflections will only be reduced by
one-twenty-fifth part. In the matter of area Prait’s southern limits of the Himalayan Range
are geographically correct; the accuracy of his northern limits of the Tibetan plateau and
of his position of the Altai Mountains is not very material, as the distant ranges exereise
but slight effeet on his results. He omitted the Hindoo Kush and the Suleiman Mountains,
and he placed the Kuen Luen Range perhaps 100 miles too far north; but an examination
of Pratt's ealeulations shows that no reduction in the values of his deflections can be expected
to result from the comparatively trifling corrections, which modern geographical knowledge
might apply to his Himalayan and Tibetan areas.

In the matter of heights Pratt himself shows that the deflections are more due
to the table-lands and to the plateaus than to the high and conspicuons snow peaks.
He takes the line joining Leh and Lhasa to be 10000 feet high, and he assumes that the
Tibetan plateau slopes gradually down to the north and is 4000 feet high in latitude 40°,
The modern value of the height of Leh is 11000 and of Lhasa 12000 feet, and the line
Joining them is now known to cross altitudes of 15000 feet. Modern maps show heights
of 13000 and 14000 feet in the centre of Tibet, where Pratt assumed only 7000. But no
alteration of Prat!'s heights, such as can be justified by modern exploration, will reduce
his values of the deflections.

Pratt’s paper was answered by Sir @eorge Airy, who suggested that there was
probably a deficieney of matter beneath the mountains, which counteracted their effect upon
stations in the plains. In a postscript to a paper on the English Are of Meridian (Philo-
sophical Transactions of the Royal Society 1855) Pratt states his objeetion to Aöry’s hypothesis,
and gives his opinion, that the only explanation of the diserepaney between his caleulation
and the results of the Indian Survey is to be found in the supposition that the curvature
of the Indian Arc is greater than that corresponding with the mean figure of the earth.

21. In 1858 Pratt reduced to caleutation (Philosophical Transactions of the Royal
Society 1858) another hypothesis regarding: deficieney of matter below the mountains viz.
that the irregularities of the mountain surface have arisen from the expansion upwards of
the crust of the earth from depths below, which has upheaved the mountains and produced

 
 

ee ee

BERÜHREN HER

ee

a slight but extensive attenuation of the mass below them. His caleulations furnished the

deflections in the meridian towards the south, caused by a deficieney equal to the mass of

the Himalayas, and of the mountain region beyond, distributed through various depths.

The sites at which the deflections were computed are given in the first line of the-

following table, and the depths to which the assumed compensation extends is given in
the first column.

at Kaliana. at Kalianpur. at Damargida.
100 miles 26.440 127,141 6.855
“300. 3,° 812.106 1172678 6".866
BO ©, 1122066 97.622 6.670
1000. 2512199 77.386 57.220

Pratt thus showed that the hypothesis of submontane deficieney was suflicient to
produce a considerable amount of’ compensation for mountain attraction, but by no assump-
tion in the amount of the depth could he reconeile the apparent anomalies in the Indian
latitudes. The existence of the mountain mass is a fact „indisputable,’” he writes, „not so
„the compensating cause, which is simply conjectural as to its existence, and altogether
„uncertain as to its extent, if it exist”.

22. Whilst employed on this last ealeulation, it occurred to him, that the ocean
was another visible cause of disturbance, which might produce a sensible effect. In a paper
read before the Royal Society in 1859 (see Philosophical Transactions of the Royal Society)
he caleulates the effect of the ocean, on the hypothesis that the deficiency of matter
arising from the smaller density of the ocean produces a northerly repulsive force equal
to the attraction of a mass of the same form and of a density equal to the excess of the
density of rock over that of sea-water. The geographical position of Hindostan, as he points
out, is remarkable; the highest protuberance in the world lies to the north of it, and an
unbroken expanse of ocean extends from its shores to the neighbourhood of the south
pole. The Himalayas cause a deflection of the plumb-line towards the north, decreasing: in
amount as we travel southwards; the ocean causes a deflection of the plumb-line towards
the north, decreasing in amount as we travel northwards.

Pratt assumed that the depth of the ocean was 3 miles in 28° south latitude at
a point 2500 miles south of cape Comorin midway between Madagascar and Australia; at
the centre of the Arabian sea in the latitude of cape Comorin he took the depth to be 1
mile, and at the centre of the Bay of Bengal in the latitude of cape Comorin he took the
depth to be three fourths of a mile®). He finds the caleulated deflections to be as follows:

at Oape Comorin. .. . 19.71 North and 2”.19 East,

at Damargida...... wat. 2 1080 5,
aiKahampur ... +, 2. 30 0,5, 08.52
ar Kalanıı 20... BA. = 000

 

 

1) Modern Admiralty Charts give soundings of 10000 ft in the Arabian sea and Bay of Bengal within 50 miles
of Madras. Thus Pratts’ depths were not too great.

 

wer

LamaTı Ira MARITIME. 1. U le.
Le name menge ee

1
Eiger

Lat mn
FmErTIRE

Nur 1
mr

had nhuisahins unse, wa
rem

 
nn eewsieie

AM

igeını

Fand 00 | unw

er Targa |

 

129

He points out that although in the Atlantie many depths of 4 miles have been
measured, no deep-sea-soundings had been taken in the Indian or Southern Oceans, and
that his. results must therefore be regarded rather as demonstrating that the effect of the
ocean is of importance, than as determining its amount.

23. In a paper on the Indian Arc of Meridian (Philosophical Transactions of the Royal
Society 1860) he abandons the theory, which he had advanced in all his previous papers,
that the Indian Arc was curved differently from the mean meridian of the earth, and he
finally puts forward the explanation, that an excess of density in subterranean matter not
far south of Kalianpur will deflect the plumb-line at Kalianpur to the south and will account
for the anomalies in the results of the Indian observed latitudes. In a pamphlet published
in 1869 at Calcutta he speaks of peculiarities in local attraction „such as that near Moscow
„and this near Kalianpur” with a certainty greater than is visible in his paper of 1860.

24. In the accompanying table, I have arranged the results of all the Indian
astronomical latitudes up to the year 1900, in series of .meridians and parallels. The
symbol (O-—-C) denotes the difference between the local attraction at any station and the
local attraction at Kalianpur; assuming that the latter is zero, a positive value of
(0—C) denotes southerly attraction, and a negative value noriherly. The persistence of
the negative sign is noticeable, not only under the Himalayas but over southern India,
The results of the Kalianpur group having thrown doubt on the southerly deflection of
2” at Kalianpur — a deflection which had been assumed in order to account for the excess
of negative values of (O—O) in India —, I have had to consider on what other hypothesis
the excess of negative values can be explained. From the accompanying table it will be seen
that there are 101 instances of negative excess and 45 instances of positive excess. Now
if we analyse the 45 instances of positive excess we find that seven occur on or near the
coast line from Madras to Mangalore, six (mostly small in amount) occur in isolated
positions amongst surrounding negatives in southern India, that three, (two of which are
less than 1”) occur near Amritsar in Northern India, and that 28 cases occur within a
belt or zone, erossing India from Karachi to; Caleutta. The significance of the fact that
this zone happens to be near the latitude of Kalianpur has only lately occurred to me.

25. If we suppose that the plumb-line throughout India is attracted to the north
by some great excess of matter situated beyond our northern frontier, we shall find that

‚the values of (O—C) north of the parallel of Kalianpur will be negative and that the

values of (O—C) south of Kalianpur will be positive. This is clear, because the value of
Ü depends on the deflection at Kalianpur and if the attracting force is northerly, this
defleetion, is less than that at northern stations and greater than that at southern stations,
Accordingly northern observed latitudes are decreased more and southern less than the
observed latitude at Kalianpur.

If on the other hand we suppose that the plumb-line throughout India is repelled
to the north by some great deficieney of matter situated south of Cape Comorin, we shall
find that the values of (O—C) south of the parallel of Kalianpur will be negative and the
values of (0—C) north of Kalianpur will be positive.
     

ER

Zn

26. Now if we combine these two hypotheses and examine the effect ofthe combined
northerly attraction and southerly repulsion we find that the northerly force produces
negative values north of Kalianpur and positive south; the southerly force produces negative
values south of Kalianpur and positive north. At a certain parallel of latitude, dependent
on the relative magnitudes of the two forces, the resultant deflections will equal the deflec-
tions on the parallel of Kalianpur, and the values of (O0 — ©) will tend to be zero. If the
northerly force deflects the plumb-line at Kalianpur to the north through an angle 4, and
the southerly force defleets it through an angle Q, the total deflection will be (4 +®).
Now if at Kalianpur the northerly is less than the southerly force, $ will be less than Q.
Northward of Kaliaupur the northerly force will be greater and the southerly force will
be less, and in a certain latitude north of Kalianpur, the deflection due to the northerly
force will be (4 +2) and that due to the southern force (P— x), the total deflection being
(@-+9) as at Kalianpur. Throughout the zone between this latitude and Kalianpur the
positive and negative values. of (O—0) will be equally distributed, the signs being
merely dependent on local variations in the density of matter; but to the north and south
of the zone negative values will preponderate. Under such eircumstances we might be led
to imagine that defleetions of the plumb-line in the zone were slight, because the values
of (0 —0) are small; but this would be due to the small amount of variation in the
deflection, whilst the two defleetions, whose resultant is observed, being approximately in
opposite directions, might be considerable.

27. If we imagine the great external northerly and southerly forces to be nearly
equal in effect at Kalianpur, negative values of (O — C) would predominate all over India
except along the parallel of Kalianpur itself. If at any point on this parallel the southerly
force exceeded the northerly force, positive values would probably be found to occur on the
north side. But if on this parallel the northerly force exceeded the southerly force, positive
values would probably be found on the south side. Now on the meridian of 72°, the
positive values (OÖ — C) are confined between the parallels of 28°56’ and 25°49'; on the
meridian of 77°30’ they lie between the parallels of 27°51’ and 24°6; on the meridian
of 80° they are found between 27°21’ and 23°11’. Thus the zone of positive values possesses
the peculiarity that it is parallel to the axis of the Himalayas.

28. It oecurred to me that possibly the inclination of the zone of positive values,
and the very existence of positive values themselves, might be due to an error in the
fundamental azimuth of India, but refleetion shows that this would not be the case. If the
fundamental azimuth of India were too large, the geodetie values of the latitude on the
west would be too large and on the east too small, and (0 — C) would tend to be negative
throughout western India from north to south and positive throughout eastern India, but
there would be no tendency towards the formation of a transverse zone.

29. To show that no reliance can be placed on the value of the deflection at
‚Kalianpur as deduced from the Indian latitudes, I will take as an actual example but with
no desire to insinuate a belief in their exactness, Pratt’s figures for the attraction of the
Himalayan mass viz:

Di

RN

vr ae. Pe NERBTTWAR RT. Zar Ik

 

schmal ihn a ital ha
a
re mi |

ea

Iw

I

 

2381

 

Northerly defleetion at Kaliana . . . . 28”.
Northerly ei „ Raltanpur«2, .:19%
Northerly 3 „Damamada ,., 7,

Now in order to produce the values of (0 —C) that are in fact found to oceur
at Kaliana and Damargida, and at the same time to obtain a narrow zone of positive

values in the latitude of Kalianpur, we have to imagine a southerly force, causine the
following deflections:

Northerly at Kaliana ......... 5”,
Northerly at Kalianpur ... 12.
Northerly at Damargida. . . =... 20”.

The total defleetions in the meridian are therefore:

Ar Raltana ı...2 0.0.0.0 81’ North.
At Rallanpur ı usa. aa
Al Damareida. .. 1. 0000 Ber 3,

As the two forces have an equal effect at Kalianpur the positive zone will be
narrow; the values of (0 — C) will be — 7” at Kaliana, and — 3” at Damargida. Thus the
actual conditions obtained in India are reproduced. If we omit the instances where the
Himalayan attraetion is unmistakeable, we find that to the north of Kalianpur there is an
excess of negative values varying from — 1” to — 7”, and to the south there is an excess
of negative values varying from — 1” to — 4”. The mean value of (0 — O) for all India,
including the positive zone, will be —2’ or — 3”. The theory that this general excess
of negatives is due to a southerly attraction at Kalianpur, which necessitates a correction
of — 2” or — 3” to all geodetic latitudes, is elearly quite incorreet, because the attraction
at Kalianpur in this example is 24” northward. It would be possible to formulate any
number of hypotheses as to the northerly and southerly forces according to which the
actual conditions in India would be reproduced.

30. General Walker’s figures in India’s Oontribution to Geodesy show that the
substitution of Olarke's values of the axes of the earth for those of Hverest would increase
the negative tendeney of (0 — CO) in latitudes south of Kalianpur and the positive tendeney
north of Kalianpur. As I take it that Clarke’s values are the best attainable, the prepon-
derance of negative values cannot be attributed to errors in Zverest’s constants.

The presence of the positive zone may be possibly accidental, or it may perhaps be
accounted for in some way that has escaped me, but if the explanation put forward in this
note is considered reasonable, the simplest hypothesis regarding the southern repulsive
force, appears to be that a slight deficieney of density of the crust prevails over a great
area and to a great depth with centre in about latitude 15°.

31. There are only 24 stations for longitude in India and Burma, and the differences
between the astronomical and geodetic values of the ares vary largely with the values of

17
