ANNETTE ee Hong

ze

er Te  — —

an

een

10.

ERÖFFNUNGS-SITZUNG

London, Dienstag, den 21. September 1909.

Präsident Herr General Bassot.

Die Generalkonferenz wird um 11 Uhr in dem Saal des „Institution of Civil
Engineers’ eröffnet.

Anwesend sind:
A. Herr Haldane, Kriegsminister,
B. die Delegirten:

l. BELGIEN.

. Herr Gillis, Oberstleutnant, Generaldirector des militär-cartographischen Instituts in

Brüssel],
Herr Dr. @. Lecointe, wissenschaftlicher Director der astronomischen Abtheilung der
Sternwarte in Ucele.

II. CHILI.

Herr Luis Riso Patron, Ingenieur, Direetor der „Oficina de Mensura de Tierras’’, Santiago.

II. DÄNEMARK.

Herr V. H. O. Madsen, Generalmajor, Direktor der Königl. Gradmessung,
Herr M. J. Sand, Oberst, Chef der topographischen Abtheilung des Generalstabes,
Herr N. M. Petersen, Oberstleutnant,

IV. DEUTSCHLAND.

Herr Geheimrath Dr. W. Foerster, Professor an der Universität Berlin,

Herr Hofrath Dr. M. Haid, Professor an der Technischen Hochschule in Karlsruhe,
Herr Dr. M. Schmidt, Professor an der Technischen Hochschule in München,

Herr Dr. R. Schorr, Professor, Director der Sternwarte in Hamburg,

 
Zuy%

 

EEE TE ELEETELEENETERTT

ee ee

il.

12.

13.
14.

12,

in.
7.

19,
19.
20.

a2.

28.
24.
25.
26.
al.

88.
29.

S0.

68

Herr Geheimrath Dr. 7%. Albrecht, Professor, Abtheilungsvorsteher im Geodätischen

Institut in Potsdam,
Herr v. Bertrab, Oberst, Chef der Trigonometrischen Abtheilung der Königl. Landes-

aufnahme,

Herr Dr. A. Börsch, Professor, Abtheilungsvorsteher im Geodätischen Institut in Potsdam,
Herr Geheimrath Dr. F. R. Helmert, Professor an der Universität in Berlin, Director
des Geodätischen Instituts in Potsdam,

Herr Dr. OÖ. Hecker, Professor, Observator im Geodätischen Institut in Potsdam.

Y. FRANKREICH.

Herr L. Bassot, General, Mitglied des Instituts, Director der Sternwarte in Nizza,
Herr R. Bourgeois, Oberst, Vorsteher der geodätischen Abtheilung des militär-geogra-
phischen Dienstes, |

Herr F. Hanusse, Vorsteher des hydrographischen Dienstes der Marine,

Herr Ch. Lallemand, Director des französischen Generalnivellements,

Herr H. Poincare, Mitglied des Instituts.

VI. GRIECHENLAND.

Herr #. Lehrl, K. u. K. General, a. D.

VII. GROSS-BRITANNIEN.

Sir George H. Darwin, Professor an der Universität in Cambridge.

VII. ITALIEN.

Herr G. Celoria, Professor, Director der Sternwarte di Brera in Mailand,

Herr #. Gliamas, General, Director des militär-geographischen Instituts in Florenz,
Herr Dr. F. Gwarducei, Professor- an der Universität in Bologna,

Herr Vacchelli, Hauptmann am militär-geographischen Institut in Florenz,

Herr Z9ysdi, Hauptmann am militär-geographischen Institut in Florenz.

IX. JAPAN.

Herr Dr. Hisashi Terao, Professor an der Universität in Tokio,
Herr T. Nakano, hydrographischer Ingenieur der Marine.

£ X. MEXICO.

Herr F. Valle, Ingenieur, Director der Sternwarte in Tacubaya.

 

:
:
u
&
i

mr

akt

EIRTE TEN

Muh a ann 11

11 un mhk ad

2 senmaisaaninnn am Wh |

 
aut nn

En rn Teer

Tem In Se EIterEmeRee gina

3l.
IR.

38.

34

35.
36.

37.
38.

39.
40.

41.

42.
43.

69

XI. NIEDERLANDE.
Herr Dr. 4. @. van de Sande Bakhuyzen, Professor a. D. an der Universität in Leiden,

Herr H. J. Heuvelink, Professor an der Technischen Hochschule in Delft,
Herr Dr. J. J. A. Muller, Professor an der Universität in Utrecht.

XU. NORWEGEN.

. Herr H. Geelmuyden, Professor und Director der Sternwarte in Christiania.

XII. ÖSTERREICH.

Herr F. Lehrl, General a. D.,
Herr Dr. #. Weiss, Professor an der Universität in Wien.

XIV. RUSSLAND.

Herr N. Artamonoff, General, Öhef der militär-topographischen Verwaltung des Generalstabes,
Herr Dr. O. Backlund, Director der Kaiser]. Hauptsternwarte in Pulkowo.

XV. SCHWEIZ.

Herr Dr. R. Gautier, Professor und Director der Sternwarte in Genf,
Herr Dr. Riggenbach-Burckhardt, Professor an der Universität in Basel.

XVI. UNGARN.

Herr Baron Roland Kötvös, Professor an der Universität in Budapest.

XVIl. VEREINIGTE STAATEN VON AMERIKA.

Herr O. H. Tittmann, Director des Coast and Geodetic Survey in Washington,

Herr John F. Hayford, Inspector der geodätischen Arbeiten des Coast and Geodetie
Survey in Washington.

©. die Geladenen:

Sir William H. M. Christie, Astronomer royal, Greenwich,
Herr Oberstleutnant C. F. Close,

Herr Admiral Mostyn Field,

Sir David Gill,

Herr Dr. R. T. Glazebrook,

 
 

SR

EREIGNETE

Be SS

70

Herr Major E. H. Hills,

Herr W. F. King,

Herr @. H. Knibbs,

Herr Hauptmann HA. @. Lyons,
Herr @. T. Me Caw,

Herr Schiffscapitän 4. E. Purey-Cust,
Herr A. R. Hinks,

Herr Prof. A. Schuster,

Herr Oberst S. ©. N. Grant,
Herr Oberstleutnant Durrard,
Herr Major Lenox Conyngham,
Herr Hauptmann Crosthwaite,
Herr J. Eeccles,

Herr B. F. E. Keeling,

Herr Ronald W. @Giblin,

Herr Prof. E. Jäderin,

Herr Dr. Carlheim Gyllensköld,

Der Kriegsminister Haldane hält folgende Rede.

Herr Präsident, Meine Damen und Herren.

Se Exeellenz der Minister-Präsident, den ich so eben verlassen habe, ertheilte mir
den angenehmen Auftrag diese Konferenz in London willkommen zu heissen.

Ihr Zweck ist die Wissenschaft, die über die Landesgrenzen hinaus die ganze Erde
umfasst, und es ist dieser allgemeine Oharakter der Wissenschaft, welcher Ihren Versamm-
lungen eine Bedeutung giebt noch höher als die der wissenschaftlichen Arbeiten, mit denen
Sie sich hier beschäftigen werden. Es giebt viele Sachen worüber die Völker sich entzweien
können; glücklicherweise giebt es jedoch im Menschenleben grosse Probleme, welche allen
Nationen gemeinsam sind, und es ist einer der Vorzüge der Wissenschaft, dass sie inter-
national ist und ein starkes Band bildet, das die Völker als Brüder zusammenbhält.

Meine Damen und Herren, die Regierung dieses Landes wünscht die Wissenschaft
in jeder Form herzlich zu empfangen, nicht nur um der Wissenschaft selbst willen, sondern
auch um dieses Band zwischen den Völkern deutlich hervortreten zu lassen, und die bedeu-
tenden Vertreter der verschiedenen Nationen zusammen zu bringen, damit diese sich besser
kennen lernen.

Ihre Wissenschaft, meine Herren, die sich mit jedem Zweig unserer abstracten phy-
sikalischen Kenntnissen berührt, eignet sich besonders zu diesem Zweck. Ihre Arbeiten
zeigen wie unmöglich es ist die mathematische Wissenschaft von der physikalischen, und
die physikalischen Wissenschaften von den anderen Zweigen der menschlichen Kenntnisse zu

 

an N |, ul

zn

na

kim

1 na

A aaa mann 11

int mh da a

2.4 susanne Ba |

 
alenebuhnee ne

vermengen

Al
trennen. ‘Ihre Arbeiten finden ihre Grundlage in demjenigen was die bedeutendsten Männer
der Welt gethan haben, und sie würden nicht zustandegekommen sein ohne die Cooperation
der verschiedenen Nationen. Sie beruhen auf den Arbeiten von Männern wie NEwToNn, GAUsS
und LaPtAoe, und es sind diese grossen Mathematiker, deren Leistungen den Ruhm er-
höhen der Völker zu denen sie gehören, welchen wir die wichtigen Beiträge verdanken zur
Erweiterung unserer Kenntniss von allem was wir um uns sehen.

Fast jede Nation hat ihren Vertreter in der langen Reihe der bedeutenden Männer,
welche durch Ihre Arbeiten die als das Fundament Ihrer Studien zu betrachtenden Wissen-
schaften gefördert haben. Unter diesen Umständen ist die Begrüssung der Regierung eine
so aufrichtige und so herzliche, besonders da wir überzeugt sind, dass dasjenige was Sie
hier zusammenführt die verschiedenen Nationen, deren Vertreter ich hier sehe, zu gemein-
samen Gesichtspunkten und zu einem tieferen gegenseitigen Verständniss führen wird.

Im Namen der Regierung heisse ich Sie herzlich willkommen.

Da Sir Archibald Geikie, Präsident der Royal Society, dreh einen kleinen Unfall
verhindert ist dieser Sitzung beizuwohnen, hält Sir @eorge H. Darwin im Namen der Royal
Society folgende Rede.

Herr Haldane, Herr Präsident, Meine Damen und Herren,

Sir ARCHIBALD GeIkıE hat mich gebeten, Ihnen mitzutheilen, wie sehr es ihm Leid
thut an dieser Sitzung nicht theilnehmen zu können; ein kleiner Unfall hält ihn von London
fern. Unter den obwaltenden Verhältnissen, habe ich die Ehre hier die Royal Society zu
vertreten, eine der ältesten mathematischen und naturwissenschaftlichen Akademien von
Europa, deren Präsidium, das jetzt in so ehrenvoller Weise von Sir ARCHIBALD GEIKIE ge-
führt wird, früher bekleidet wurde von Nzwron, dem Begründer, dürfen wir wohl sagen,
unserer Risonschilt, wie Herr HALDAanE schon erwähnt hat.

Wie Sie wissen ist Sir AncnıBauLn selber kein Geodät, aber er nimmt eine der ersten
Stellen in der mit der Geodäsie so nahe verwandten Wissenschaft der Geographie ein, deren
Berührungspunkte mit der Geodäsie fortwährend im Wachsen begriffen sind.

Herr Harpane hat Ihnen im Namen des Minister Präsidenten und der Regierung
gesagt, dass es der Regierung eine angenehme Pflicht sei die Konferenz hier willkommen
zu heissen. Als Vertreter der Royal Society wünsche ich auch die Freude der wissenschaft-
lichen Männer Gross-Britanniens, sowie auch derjenigen die aus den entferntesten Theilen
des Reichs zu uns gekommen sind, über das Zusammentreffen mit den bedeutendsten Geo-
däten der Welt, zum Ausdruck zu bringen.

Ich habe die Ehre gehabt von dem Beitritt Gross-Britanniens zu der internationalen
Erdmessung an als Mitglied der permanenten Commission meine Regierung bei der Erdmessung
zu vertreten. Anfangs dürften die Ansichten einiger Regierungsbeamten über die für die Geo-
däsie in England aus dem Beitritt zu erwartenden Vortheile wohl etwas skeptisch gewesen
sein. Ich kann Ihnen jedoch auf Grund einer elfjährigen Erfahrung versichern, dass die daraus

 
 

72

für unsere Geodäten in verschiedenen Welttheilen erwachsenen Vortheile enorm gewesen sind.

Diese Meinung wird von vielen getheilt, wie aus einer Menge von Privatbriefen von
den Geodäten der grossen Aufnahme von Indien, von Sir Davın Gr und von den Geo-
däten in Australien und Canada, an mich hervorgeht. Bei den früheren Versammlungen
war ich fast immer der einzige Vertreter Gross-Britanniens, hauptsächlich deshalb, weil der
grösste Theil unserer geodätischen Arbeiten in Gegenden stattfinden, welche durch gewaltige
Wasserstrecken vom Mutterlande getrennt sind. Ich war aber der Meinung dass die Con-
ferenz jetzt, da sie in London stattfindet, für die Brittische Geodäsie eine besondere Bedeu-
tung habe, und es freut mich, dass die verschiedenen Regierungsbehörden, denen ich meine
Ansicht unterbreitete, sofort eingesehen haben, wie wünschenswerth das Zusammentreffen der
Vertreter der verschiedenen Theile des Brittischen Reiches auf dieser Öonferenz ist.

Die geodätische Aufnahme von Indien ist in ausgezeichneter Weise durch den ab-
sichtlich aus Indien zu uns gekommenen Director des trigonometrischen Dienstes vertreten ;
wir haben Vertreter von Canada und Australien; wir haben Sir Davıp GiLL und, wie ich
glaube, auch Sir Wıruıam Morris, der die grosse Arbeit der südafrikanischen Triangulation
zustande gebracht, und das grosse Unternehmen, die Messung des 80° Meridians östlich von
Greenwich begründet hat.

Gross-Britannien schloss sich etwas später als die meisten anderen Länder bei der
Erdmessung an, und ich habe versucht die Frage zu beantworten, ob diese Verspätung
unseres Beitritts von einem Mangel an Thätigkeit auf geodätischem Gebiete in unserem
Reiche herrühre. Ich habe versucht alle nationalen Vorurtheile, denen wir manchmal unter-
worfen sind, zu beseitigen, und bin nach sorgfältiger Erwägung zu der Ueberzeugung ge-
kommen, dass diese Verspätung nicht einem Mangel an nationaler Thätigkeit zugeschrieben
werden muss.

Wenn ich bedenke, dass die „Ordnance Survey of Great Britain” im Jahre 1791
begann und ununterbrochen fortgesetzt wurde in den Jahren, während welcher der Krieg
Ruropa aus einander riss, dass die grosse Aufnahme von Indien, eine der grössten geodä-
tischen Unternehmungen der Welt, vor vielen Jahren zum Abschluss gebracht ist, dass man,
wie ich schon sagte, in Süd-Afrika sehr rührig gewesen ist, dass Canada einen ausgezeich-
neten Anfang mit seinen geodätischen Arbeiten gemacht hat, und das Australien bereits
tüchtige Arbeit geliefert hat, so glaube ich zu der Erklärung berechtigt zu sein, dass Gross-
Britannien seinen gebührenden Antheil an der gemeinschaftlichen Arbeit geliefert hat, und
dass wir nicht, wenigstens nicht in nennenswerther Weise, hinter den grossen Unternehmungen
Frankreichs, Deutschlands, Russlands, der Vereinigten Staaten und der anderen Länder Europa’s
zurückgeblieben sind.

Ich fürchte, dass ich Ihre Geduld vielleicht schon zu lange in Anspruch genommen
habe, aber ich möchte zum Schluss noch einige Worte sagen über den schönen Saal, in
welchem wir die Ehre haben uns zu versammlen. Wir Geodäten sind damit beschäftigt die
Oberfläche der Erde zu messen und ihre Figur und Zusammenstellung zu bestimmen. Die
Institution of Civil Engineers ist eine Gesellschaft von Männern, welche Geodäten sind in
einem anderen Sinne des Wortes. Sie haben versucht die Oberfläche der Erde dem Willen

PL a0)

are (hd 1 A I

a

aka

uk hr A

nun A u aha a mann 11:

ak

|
|
|

 

 
gETTETMTTTETE Re HaH GR U

a

Terre ren meer

N

des Menschen zu unterwerfen; sie sind damit beschäftigt die kürzesten Verbindungswege
zu finden für Wege, Telegraphen und Kanäle vom einen Punkt der Erdoberfläche zum
andern. Der Umstand, dass diese Gesellschaft so freigiebig Ihre Säle zu unserer Verfügung
stellt, ist uns ein Beweis des herzlichen Willkommens, das sie uns bietet, ein Willkommen,
das Sie alle, davon bin ich überzeugt, zu schätzen wissen werden.

Herr General .Bassot, Präsident der Erdmessung, antwortet den Herren HALpanz und
Darwın in folgender Weise.

Herr Minister, Meine Herren,

Durch die Annahme der Einladung: unseres Collegen Sir Gnores Darwin, und durch
unseren Beschluss in London und Cambridge die 16° allgemeine Conferenz abzuhalten, wollte
die Erdmessung zeigen, welch hohen Werth sie darauf legt, dass Gross-Britannien, obwohl
etwas spät, dem Bunde der eivilisirten Nationen beigetreten ist, die seit beinahe fünfzig
Jahre gemeinschaftlich arbeiten um stets genauere Kenntnisse über die Figur und Grösse
unseres Planeten zu erwerben.

Die Studien, welche für die Erwerbung dieser Kenntnisse erforderlich sind, und die
Existenzberechtigung unserer Association ausmachen, müssen sich über die ganze Erde er-
strecken; besonders bedürfen sie grosser sich die Meridiane und Parallelen entlang erstrec-
kender Triangulationen, welche einen grossen Nutzen haben ziehen können aus den so in-
teressanten und umfassenden Arbeiten, welche die englische Regierung in ihrem ausge-
dehnten Reiche hat ausführen lassen.

Die Erdmessung ergreift mit Freude die ihr gebotene Gelegenheit den wissenschaft-
lichen Männern in Engeland, die sich um die Geodäsie verdient gemacht haben, ihre volle
Anerkennung und ihren Dank für die so fruchtbaren Arbeiten aussprechen zu können.

Ueber alle ragt der unsterbliche Entdecker des grossen Prineips der allgemeinen
Anziehungskraft hervor, Newron, der berühmte Gelehrte von Cambridge. Ihm verdanken
wir unsere ersten Kenntnisse von der Figur der Erde, denn auf Grund der Gravitation
haben auf verschiedenen Wegen er und Huygzns theoretisch die Figur der Erde als ein
an den Polen abgeplattetes Hllipsoid bestimmt, und so, durch die neuen und interessanten
Probleme, die er behandelt hat, den fruchtbaren Weg geöffnet der später OLAIRAUT zu seinem
berühmten Probleme führte, das die Anwendung von Nawron’s Gesetz zur Bestimmung der
Figur der Erde endgültig bestätigte.

Später waren es die ersten Bestimmungen der Erddichte, die wir den Engländern
MASKELYNE und ÜAVENDISH verdanken.

Wiederum später waren es die ersten genaueren Bestimmungen der Schwerkraft durch
Pendelbeobachtungen, welche von Kater und SABınk ausgeführt worden sind.

Endlich erwähne ich einen der in der Geodäsie des 19en Jahrhunderts berühmten
Namen, CLARKE, dessen Werth für die Abplattung der Erde von verschiedenen Gelehrten
in ihren Berechnungen benutzt wird. Wir bringen ihm einen ehrfurchtsvollen Gruss.

f 10

 
 

74

Ihre Terrainarbeiten umfassen in fast allen Welttheilen ungeheuer grosse Gebiete. In
Gross-Britannien haben Sie einen, in Indien zwei und in Süd-Afrika drei Meridianbogen ge-
messen, und dazu noch zwei Parallelbogen in Indien; die Gesammtlänge dieser Bogen ist
über 120 Grad.

Und jetzt, da Sie der Erdmessung beigetreten sind, haben sie die Absicht noch mehr
und noch Besseres zu leisten; Sie wollen die alten Triangulationen revidiren, sie wollen Ihre
Arbeiten über neue Regionen in Canada und Australien ausbreiten, endlich haben Sie auf
Anregung Sir Davın Gitt’s die grosse Arbeit des 30en Meridians mit einer bewunderungs-
werthen Energie in Angriff genommen und durchgeführt, eine Arbeit die sich vom südlichsten
Theil von Süd-Afrika bis nach Kairo erstrecken wird, und die später in Verbindung mit
dem grossen russo-scandinavischen Bogen eine durchgehende Kette von 106° bilden wird,
die längste die man auf der Erde messen kann.

Mit einer solchen Vergangenheit, mit den Unternehmungen, die Sie jetzt mit Eifer
fortsetzen, und mit Ihren Plänen für die Zukunft mussten Sie zu uns gehören.

Herr Minister, wir sind Ihrer Regierung dankbar für die Gelegenheit, die sie uns
bietet Ihnen unseren besten Dank auszusprechen für den Beitritt Gross-Britanniens zu
unserer Association. Es sei mir erlaubt Ihnen auch im Namen meiner Oollegen zu danken
für den herzlichen Empfang den Sie uns bereiten.

Die Royal Society hat uns durch unseren Collegen Sir GroreE Darwın willkommen
geheissen; wir bitten Sie unseren besten Dank für diesen Beweis Ihrer Sympathie entgegen-
nehmen zu wollen; Ihr Präsident, Sir ArcuısaLp GaiKie, der berühmte Geologe, war ver-
hindert in dieser Sitzung anwesend zu sein; wir hätten uns glücklich geschätzt, begrüsst
zu werden von einem solchen Grossmeister einer Wissenschaft, welche sich auf die unsrige
stützt, wie die unsrige sich stützt auf die Geologie.

Meine sehr geehrten Herren Collegen,

Ich heisse die Delegirten welche zum ersten Male an unseren Arbeiten theilnehmen
willkommen, besonders die Vertreter der beiden Staaten, welche kürzlich der Erdmessung
beigetreten sind, Argentinien und Chili.

Ich eröffne hiermit die 16° allgemeine Conferenz der internationalen Erdmessung.

Auf Antrag des Präsidenten wird die Sitzung während einer Viertelstunde unter-
brochen, und 11 Uhr 30 Min, wieder aufgenommen.

Der Präsident bemerkt, dass während dieser Conferenz viel zu thun ist, und es des-
halb nothwendig sei jeden Tag eine Sitzung abzuhalten; die Sitzungen werden jedesmal
9 Uhr 45 Min. anfangen.

Er ertheilt jetzt das Wort dem ständigen Secretär der folgenden Bericht verliest.

 

vr an Rn RT. | 3 wid dl

zen

al tn

na in u

Muh Man mann 11

ik u inc vide da a

|
|

 
an 1117

Terre Ten wre

75

 

Meine Herren,

Bevor ich Ihnen mittheile, in weleher Weise das Präsidium seit der letzten Oonferenz
in Budapest seine Aufgabe, der Uebereinkunft gemäss, erfüllt hat, erlaube ich mir die in
der Liste der Delegirten entstandenen Veränderungen mitzutheilen.

Leider habe ich dabei den Verlust von vier unserer Collegen zu beklagen, welche
der Wissenschaft durch den Tod entrissen worden sind.

Zuerst den meines Freundes Oupzmans, Mitglied der Niederländischen Gradmessungs-
commission, der als emeritierter Professor der Astronomie in Utrecht am 14en Dezember
1906 in fast 79-jährigem Alter entschlafen ist.

Sehr begabt, besonders für das Studium der exacten Wissenschaften, besuchte OUDEMANs
schon als 16-jähriger Jüngling die Leidener Universität und zeichnete sich dort durch seine
Talente und seinen Eifer so sehr aus, dass Kaıser, damals Professor der Astronomie, sich
bemühte ihn an der Sternwarte festzuhalten. Oupemans wurde denn auch im Jahre 1853
zum Observator der Leidener Sternwarte ernannt, und rechtfertigte, sowohl durch die Ge-
nauigkeit seiner zahlreichen Beobachtungen als durch den Gehalt seiner bis jetzt noch
immer werthvollen Publikationen, im vollen Maasse die Erwartungen, welche Kaiser in
Bezug auf ihn gehegt hatte.

Nach dreijähriger Thätigkeit verliess er die Sternwarte um die Stelle eines Professors
der Astronomie in Utrecht zu bekleiden, aber schon das nächste Jahr wurde er zu anderen
Arbeiten berufen.

Um diese Zeit beschäftigte sich die Niederländische Regierung mit der Topographie
seiner Ost-Indischen Kolonien, und hatte einen besonderen Dienst ins Leben gerufen, der
die geographischen Coordinaten einer grossen Zahl von Stationen bestimmen und die Trian-
gulation von Java zustande bringen sollte. Oupzmans wurde zum Oberingenieur dieses Dienstes
ernannt und 1857 ging er nach Java um diesem Ruf Folge zu leisten.

Ununterbrochen thätig, verblieb er dort während 18 Jahre, und als er 1875 nach
Europa zurückkam um zum zweiten Male als Professor der Astronomie in Utrecht aufzu-
treten, hatte er die Genugthuung fast die ganze ihm anvertraute Arbeit in vorzüglicher Weise
beendet zu haben. Mit grosser Genauigkeit hatte er die Länge und Breite mehrerer Hunderte
von Punkten im Indischen Archipel bestimmt, und die Triangulation von Java bis auf die
Messung von nur wenigen Dreiecken zu Ende gebracht.

Der lange Aufenthalt in Indien hatte weder seine Gesundheit noch seine Arbeitskraft
geschwächt. In vortreffllicher Weise erfüllte er seine Pflichte als Professor und Direetor der
Sternwarte in Utrecht, und als die Regierung, einige Jahre nach seiner Rückkehr, ihm den
Vorschlag machte die Berechnung und Publikation der Triangulation von Java zu über-
nehmen, nahm er diese neue Arbeit mit grosser Energie in Angriff. Viele Jahre war er
damit beschäftigt und im Jahre 1900 veröffentlichte er den letzten der 6 Bände, welche,
ausser den Resultaten der primären und secundären Triangulation von Java, verschiedene
interessante Mittheilungen über Basismessungen, Refraction, Beobachtungsfehler, u. s. w. ent-

 
 

ER

ORBSRE:

Ve

76

 

halten. Ueberall sieht man welche Mühe er sich gegeben hat, aus den manchmal unter un-
günstigen Umständen ausgeführten Beobachtungen die möglichst genauen Resultate abzuleiten.

Die Triangulation von Java gereichte Oupzmans zu grosser Ehre, und fand eine sehr
verdiente Anerkennung durch seine Ernennung zum Correspondenten der Academie des
Sciences in Paris.

An den Arbeiten der Niederländischen geodätischen Commission hat er sich betheiligt
durch ein in Utrecht bestimmtes Azimut, und ferner durch die Herausgabe der unter seiner
Leitung ausgeführten Breiten- und Azimutbestimmungen in 13 Stationen unseres Netzes.

Ich kann hier nicht alle Schriften, weit über Hundert, erwähnen, womit OUDEMANS
die Wissenschaft bereichert hat, aber ich kann darauf hinweisen, dass jede dieser Schriften
ein beredtes Zeugniss ablegt; von seinem unbefangenen Blick, dem grossen Umfang seiner
Kenntnisse und seinem Scharfsinn. Ununterbrochen hat er immer vom Morgen bis zum
Abend gearbeitet, und nur wenige Tage vor seinem Tode las er die Correctur einer der
Akademie angebotenen Abhandlung.

Für seine Mitglieder der Niederländischen geodätischen Commission ist der Tod des
Freundes und des gelehrten Collegen ein schwerer Schlag, aber er wird anch diejenigen
der Delegirten, welche OUDEMANsS gekannt haben, schmerzlich berührt haben, und ich bin
überzeugt, dass sie ihm ein freundliches Andenken bewahren werden.

Nur wenige Monate nach Oupemans’ Tode erlitt die internationale Gradmessung
einen schweren Verlust durch das Ableben ihres Vice-Präsidenten des Generals Von ZACHARIAR
am 15en Mai 1907 in Klampenborg.

GEORG, Karı, Curısmıan ZacHartan geboren in Kopenhagen am 5en November 1835,
trat im Jahre 1853 als Seconde-Leutnant in die Armee, und wurde bald als Leutnant
im Generälstabe zum topographischen Dienst herangezogen. Nachdem er während des Krieges
1864 einen thätigen Antheil an der Verteidigung von Danevirk, Düppel und Alsen genommen
hatte, wurde er 1865 zum Repetenten und 1868 zum ordentlichen Professor der Topographie
und Geodäsie an der höheren Militärschule ernannt, und in dieser Stellung widmete er sich,
während zehn Jahre, mit grossem Erfolg dem Unterrichte. Im Jahre 1882 musste er die
Professur definitiv aufgeben, doch glücklicherweise blieb er noch bei der Gradmessung thätig,
und als 1884 der Director der Gradmessung AxorAr seine Entlassung nahm, war ZACHARIAE,
damals Oberstleutnant, sein von allen Fachleuten angewiesener Nachfolger.

In dieser Stellung wusste er den Namen der dänischen Geodäsie hochzuhalten, und
obwohl seine Regierung manchmal seine Dienste auch für rein militärische Angelegenheiten
in Anspruch nahm, kam er immer zu seinen Gradmessungsarbeiten zurück. Selbst als er
im Jahre 1905 alterswegen als Generalleutnant aus dem activen Dienst ausscheiden musste,
verharrte er noch bei der Gradmessung und nur der Tod machte seiner wissenschaftlichen
Thätigkeit ein Ende.

Dieser Thätigkeit verdanken wir verschiedene interessante Publikationen, besonders
über die Theorie der kleinsten Quadrate, und über die Anordnung und Ausgleichung von
Beobachtungen verschiedener Art. Schon im 2en Bande der »Danske Gradmaaling” findet
man zwei elegante Theoreme von ZacHARIAR, deren sich AnprA® bei seinen Rechnungen

 

a A 1; wid

DT}

hi a anlan an nndun

DHUE LET

Mh an mann 11

1 dh tn

2.4 rasen wa Bl |

 
issue wirst

Eee

27

bedient hat; bald veröffentlichte ZacHarıae jedoch zwei grössere Werke, das erste seine
»Methode der kleinsten Quadrate”, deren zweite vermehrte Auflage 1887 erschien, das
zweite »Die geodätischen Hauptpunkte und ihre Ooordinaten”, herausgegeben im Jahre 1876.
Beide hatten den Zweck den Schülern der Militärschule einen guten Leitfaden bei seinem
Unterricht und bei ihren fortgesetzten Studien zu verschaffen. Durch die Klarheit der Dar-
stellung der verschiedenen Methoden, und durch die grosse Strenge in der Ableitung der
zugrunde liegenden Formeln erreichen sie diese Absicht im vollsten Maasse,

Als ZacHarıaR die Leitung der dänischen Gradmessung anvertraut wurde, waren
die Triangulation und die darauf bezüglichen Rechnungen beendet, mit dem Präcisions-
nivellement und den Bestimmungen der Schwerkraft war jedoch noch kein Anfang ge-
macht worden.

Zuerst hat sich nun ZacHArıan mit dem Präcisionsnivellement beschäftigt. An ver-
schiedenen Stellen war diese recht schwierig durch die manchmal mehrere Kilometer breiten
Wasserstrecken zwischen den Punkten deren Höhenunterschied zu bestimmen war, aber
durch eine gute Einrichtung der Beobachtungen und durch eine gründliche Diskussion der
Resultate hat er versucht diese Schwierigkeiten zu überwinden, und dass ihm dies vortrefflich
gelungen, zeigen die grösseren und kleineren Abhandlungen, welche er über diesen Gegen-
stand publicirt hat.

Im Jahre 1894 hat er auch die Schwerebestimmungen in Angriff genommen, Mit
einem Pendelapparat von Sterneck hat er in mehr als hundert Stationen genaue Schwere-
bestimmungen anstellen lassen, und daraus schöne Resultate in Bezug auf die Vertheilung
der Schwereintensität in der Insel Fünen abgeleitet; zu gleicher Zeit gab die Bearbeitung
dieser Beobachtungen ihm Veranlassung zu interessanten Betrachtungen über die bei den
Schwerebestimmungen vorkommenden Fehler, und über die beste Methode dieselben abzuleiten.

Wie aus dem mitgetheilten hervor geht, hat ZacHARIAE, während seiner langjährigen
wissenschaftlichen Thätigkeit, in allen verschiedenen Richtungen der Geodäsie gearbeitet;
niemals hat er sich begnügt bloss aus den Beobachtungen gute Resultate herzuleiten, sondern
immer hat er bei der Einrichtung und Berechnung der Beobachtungen neue Methoden oder
neue Theoreme eingeführt, welche die Wissenschaft gefördert haben, und den Namen
ZACHARIAE’S in der. Geschichte der Geodäsie werden fortleben lassen.

Dem Mann der Wissenschaft bringen wir einen ehrfurchtsvollen Gruss, aber wir
vergessen nicht den tapferen Krieger, den Mann mit dem ebenso hohen als einfachen und
liebenswürdigen Karakter, der besonders während der Kopenhagener Conferenz uns alle
entzückt hat. Wir werden sein Gedächtniss in Ehren halten.

Da die Mitglieder des Präsidiums verhindert waren an der Bestattung unseres Vice-
Präsidenten Theil zu nehmen, haben wir Herrn Oberstleutnant Prrersen gebeten dabei die
sympathischen Gefühle unserer Assoication zum Ausdruck bringen zu wollen.

Der Tod des Herrn ZAcHARIAE ist den Herren Delegirten durch ein Cirkular seitens
des Präsidiums mitgetheilt worden.

Endlich beklagen wir den Tod zweier Delegirten, Mitglieder der schweizerischen
geodätischen Commission, der Herren J. Ressteın und Max RosENMUND.

 
 

78

Herr Dr. J. Ressmeın, gestorben am 14en März 1907, war Professor der Geodäsie
am eidgenössischen Polytechnikum in Zürich und seit 1888 Mitglied der schweizerischen
geodätischen Commission. Obwohl er als solcher an den grossen geodätischen Arbeiten
nicht Theil genommen hat, hat er mit Eifer und Liebe in dieser Commission gearbeitet und
in ihren Abhandlungen jedesmal mit grosser Genauigkeit die Berichte über die im Laufe
des vorigen Jahres ausgeführten Arbeiten mitgetheilt.

Herr Dr. Max RosenmunD starb im 5len Lebensjahr am 18° August 1908 in Zürich.
Seit dem Jahre 1904 war er Professor am eidgenössischen Polytechnikum, aber schon vom
Jahre 1881 an hat er sich mit vielen topographischen und geodätischen Arbeiten beschäftigt.
Wir erwähnen davon nur zwei, erstens seine merkwürdige Arbeit für die Absteckung der
Achse des Simplontunnels und für die beständige Controlle derselben, deren grosse Genauig-
keit sich nach der Vollendung des Tuunels herausstellte; zweitens seine Organisation der
Basismessungen im Simplontunnel. Wir kennen die schönen während einer ununterbrochenen
fünftägigen Arbeit erhaltenen Resultate, aber wir erinnern uns dabei die Worte unseres
Collegen GAvrier’s, dass diese zum grossen Theil dem methodischen und praktischen Geiste
ROSENMOND’s zu verdanken sind, der Alles vorbereitet und bis in die kleinsten Details geregelt
hatte. Wir bringen auch diesen beiden Collegen einen ehrfurchtsvollen Gruss.

In einem Briefe an die schweizerische geodätische Commission hat das Präsidium seine
Theilnahme beim Tod des Herrn Professor Rossnmund zum Ausdruck gebracht.

Wir empfingen folgende Mittheilungen über die Ernennung neuer Delegirten.

In einem Briefe vom $8en October 1906, hat der schwedische Minister in Berlin uns
mitgetheilt, dass die Akademie der Wissenschaften in Stockholm, neben Herrn Dr. Per
Gustav Rosin, Professor a. D. im Generalstabe, zu Delegirten bei der internationalen Erd-
messung ernannt hat, Dr. Nırs CHRIsTOPHER Dunär, Professor an der Universität in Upsala,
den Professor der Geodäsie am Generalstabe und den Präsidenten des nautisch-meteorolo-
gischen Instituts, die Herren K. D. P. Rosi und C. G. Fınzman.

Am 28. Januar 1907, empfingen wir die Mittheilung, dass Herr AngEL GALARZA Y VIDAL
als Director des geographisch-statistischen Instituts in Madrid und zugleich als spanischer
Delegirter ersetzt ist durch unseren früheren Collegen Francısco MARTIN SANCHEZ.

Am 23. Mai 1907, hat der Präsident der bayerischen geodätischen Commission uns
mitgetheilt, dass an Stelle unseres verstorbenen Collegen General von Orrr, Herr Dr. 8.
FINSTERWALDER Professor der Mathematik an der Technischen Hochschule in München als
Mitglied in diese Commission eingetreten ist.

Im Monat August 1907, ist Herr Dr. J. ©. Kapruys, Professor der Astronomie an
der Universität in’Groningen, an Stelle von Professor Oupzmans zum Mitgliede der Nieder-
ländischen geodätischen Commission ernannt worden.

Am 4en August hat das Präsidium von dem Kaiserlich deutschen Gesandten im Haag die
Mittheilung empfangen, dass für die durch den Tod des Professors Dr. Freiherr von RICHTHOFEN
frei gewordene Stelle, der geheime Regierungsrath Professor Dr. Szısr, Vorsteher des Bureaus
für Hauptnivellements im Königlich preussischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten, zum

 

aa A RT A |: ai

ern 1

all

DEUn TE

A aa mann 11

ik iu mh a

2.4 snmmaseanhienn mans Da |

 
Mund use

IT TORTEN Y

erwer I opwerne men.

Terre newer

19

 

Delegirten des Reichs zur Generalconferenz der internationalen Erdmessung ernannt worden ist.

Der dänische Gesandte in Berlin hat am 9en September 1907 uns die Mittheilung
zukommen lassen, dass an Stelle des Generalleutnants ZAcHArIıaE der Generalmajor V.H.
O. Mapsen zum Director der dänischen Gradmessung und zugleich zum Delegirten von
Dänemark bei der internationalen Erdmessung ernannt ist. Als zweiter Delegirter ist ihm
Herr Oberstleutnant M. J. Sann beigegeben.

Im Monat Februar 1908, erhielten wir von Herrn Generalleutnant OremaA die Mit-
theilung, dass an seiner Stelle zum Director des italienischen Geographischen Instituts ernannt
worden ist der Generalmajor E. GLıamAs, der auch als Vice-Präsident der italienischen Grad-
messungscommission aufgetreten ist.

Am 5en Mai 1908, machte Herr Prof. Tınrer, Präsident der Österreichischen Com-
mission der internationalen Erdmessung, die Mittheilung von der Ernennung des emeritierten
Professors der Geodäsie an der deutschen technischen Hochschule in Brünn, Hofrath Gustav
NıessL von MEYENDORF, zum Mitgliede dieser Commission.

Von Seiten des Militär-geographischen Instituts in Bucharest erhielten wir zuerst die
Nachricht, dass an Stelle des Herr Generals Bratıanv, als Director dieses Instituts und als
Delegirter ernannt worden ist Herr General COnSTANTINnEScT, später empfingen wir am 10en Juni
die Mittheilung, dass als Director des Instituts Herr Oberst Tu. RımnIckAnu aufgetreten ist.

Laut Artikel 5 unserer Uebereinkunft wird der Vice-Präsident der Erdmessung von
der Generalconferenz gewählt; eintretende Vakanzen werden provisorisch von der perma-
nenten Commission auf dem Wege der Correspondenz ausgefüllt, oder nöthigenfalls in einer
Sitzung der zu diesem Zwecke zu versammelnden Commission. Diesem Artikel gemäss, hat
das Präsidium durch Cirkular vom 21er August 1907 die Herren Mitglieder der permanenten
Commission aufgefordert schriftlich, vor dem len Dezember 1907, ihre Stimmen für die
Ernennung eines provisorischen Vice-Präsidenten der Erdmessung an Stelle des Herrn
Generalleutnants ZACHARIAE abgeben zu wollen.

Durch Cirkular vom 8en Dezember 1907 hatte ich die Ehre den Herren Delegirten
mittheilen zu können, dass Sir GEeorgE H. Darwın mit 18 Stimmen einstimmig zum provi-
sorischen Vice-Präsidenten gewählt worden ist. In dieser Sitzung werden die stimmberech-
tigten Representanten der verschiedenen Staaten den Vice-Präsident für die Dauer der Ueber-
einkunft wählen müssen.

Zur Ausführung der in der Generalconferenz in Budapest gefassten Beschlüsse hat
der Secretär folgende Briefe versandt.

1°. An die Botschafter von Gross-Britannien, Russland, Italien, den Vereinigten
Staaten und Japan und an den Minister der Argentinischen Republik, um ihnen das Dankes-
votum der internationalen Erdmessung für die betreffenden Beobachter und Behörden zu
übermitteln, für die Hingabe, wodurch so schöne Resultate vom internationalen Breitendienst
erzielt worden sind.

2%, An die Botschafter von Frankreich und Italien, um ihnen den Wunsch der in-
ternationalen Erdmesssung zur Kenntniss zu bringen, dass die französischen und italienischen

 
 

BEE

80

 

‚Regierungen sich einigen möchten um, so bald wie möglich, die direkte geodätische Verbin-
dung von Corsika mit dem italienischen Continente zu Stande zu bringen.

3%, An den Botschafter von Frankreich und den Minister der Schweiz zur Mittheilung
des von der Erdmessung votirten Wunsches, dass die beiderseitigen Regierungen beschliessen
möchten die jetzt von französischer Seite ausgeführten Triangulationen im Jura, den Lyoner
Meridian entlang, für eine Verbindung der französischen und schweizerischen Dreiecksnetze
zu verwerthen.

4°. An den Botschafter von Italien um den Wunsch. auszusprechen, die in dem
Becken des Rothen Meeres entworfenen Präcisionsnivellements an die mittlere Meeresober-
fläche anzuschliessen.

5% An den Botschafter von Frankreich und den Minister von Rumänien um ihnen
den Wunsch der Conferenz mitzutheilen, dass die Regierungen von Frankreich und Rumänien
sich einigen möchten zur Bestimmung der Längendifferenz Paris-Bucharest.

6%. An die Botschafter von Oesterreich-Ungarn und von Russland und an den Minister
von Rumänien, zur Mittheilung des Wunsches, dass zwischen den betreffenden Regierungen
eine Vereinbarung getroffen werden möchte, zur Bestimmung der Längendifferenzen, welche
nöthig sind um das Längenviereck Paris-Potsdam-Bucharest-Pulkovo oder Wien zu schliessen.

7%. An den Botschafter von Oesterreich-Ungarn zur Mittheilung des Wunsches der

. Erdmessungsconferenz, die ungarische Regierung möge den Arbeiten des Herrn Baron von

Eörvös zur Bestimmung der Schwereänderungen, zuerst in der ungarischen Ebene und dann, wo
möglich, in der Gegend eines activen Vulcans, z. B. des Vesuvs, ihre Unterstützung verleihen.

In Budapest hatte die Uonferenz einen Beschluss gefasst, worin sie erklärt dem
Beitritt Argentiniens zur internationalen Erdmessung einen hohen Wert beizulegen, und
die Ausführung einiger in diesem Lande besonders wichtigen geodätischen Arbeiten empfiehlt.
Da jedoch der Beitritt Argentiniens uns nicht durch den diplomatischen Vertreter dieser
Republik, sondern durch Herrn Professor PoRRoO DE SoMEnzI mitgetheilt wurde, habe ich
den Beschluss letzterem zur Kenntniss gebracht.

Bisher haben wir die offieielle Mittheilung Argentiniens noch nicht empfangen, aber
durch eine Publikation der Sternwarte der nationalen Universität in La Plata haben wir

' erfahren, dass am 10en September 1908 der National-Oongress ein Gesetz genehmigt hat zur

Bestätigung: 1° des Beitrittes der Argentinischen Republik zur internationalen Erdmessung,
2° des Ankaufs der der internationalen Brdmessung gehörenden Breitenstation in Oncativo, für
eine Summe von 20000 Mark, welche Summe in einer Uebereinkunft zwischen Geheimrath
HELMERT und Professor PorRo bestimmt war. Nach einem Briefe der Argentinischen Legation
in Berlin an Geheimrath Hrrmerr hat das Finanzministerium diese Summe der Universität
von La Plata ausbezahlt; auf meine Bitte hat der Präsident dieser Universität, die Ein-
zahlung dieser Summe an die Legationskasse zu Berlin erfolgen lassen.

Im Monat November des Jahres 1906 versandte das Präsidium einen Brief an die
diplomatischen Vertreter der betheiligten Staaten zu Berlin, welche eine Anfrage, die Fort-
setzung der Uebereinkunft von 1895 für eine neue zehnjährige Periode zu genehmigen,
bejahend beantwortet hatten. Dieser Brief lautet in deutscher Uebersetzung:

 

ra An I 5 2

Ol

I aan

dl

el PT DET

a1 mh A

 
a een :

en

ENTER wert

sl

Internationale Erdmessung. Nızza— Leiden, November 1906. -

HocH&EEHRTER HrRR BOTSCHAFTER,

In. dem Briefe welehen wir die Ehre hatten Euer Excellenz am 27. April 1905
zukommen zu lassen, haben wir mitgeteilt, dass nach Art. 7 der Uebereinkunft der inter-
nationalen Erdmessung, welche mit dem len Januar 1897 in Kraft getreten ist, die beteiligten
Staaten sich nur während einer zehnjährigen Periode, bis Ende 1906, verpflichtet hatten
ihre jährliche Beiträge zu leisten.

Mit Hinweisung auf die grosse Bedeutung einer Fortsetzung der Erdmessungsarbeiten,
hat das Präsidium sich an die hohen beteiligten Regierungen gewandt mit der Bitte, ihre
Zustimmung geben zu wollen, dass die Uebereinkunft, ohne etwaige Veränderung der Artikel,
während einer neuen zehnjährigen Periode vom 1 Januar 1907 an fortgesetzt, und dass
die in Art. 9 erwähnten Beiträge während derselben Periode alljährlich geleistet werden
möchten.

Laut des Briefes vom.... 1905 hat Ihre Excellenz uns zur Kenntniss gebracht dass
Ihre hohe Regierung ihre Zustimmung zu einer solchen Fortsetzung gegeben hat.

Uebereinstimmende Erklärungen empfing das Präsidium von fast allen beteiligten
Staaten; nur von einem blieb eine Antwort aus. Dieser Resultat ist in der XVen im Sep-
tember 1906 zu Budapest abgehaltenen allgemeinen Konferenz der Erdmessung den die
verschiedenen Staaten vertretenden Delegirten mitgeteilt worden, und einstimmig wurde der
Beschluss genehmigt, dass die am 31 Dezember 1906 endende Uebereinkunft für eine neue
zehnjährige Periode vom le Januar 1907 an, ohne etwaige Veränderung der Artikel fort-
gesetzt werden sollte.

Der alljährlich durch Ihre hohe Regierung zu leistende Beitrag, beträgt also nach
Art. 9 der Uebereinkunft.... Mark, oder ungefähr.... Franc.

Nach die Besthnidene von Art. 5 der WeBsre nen fanden in einer dar Sitzungen
der letzten Generalkonferenz die Wahlen für das Präsidium statt, welches für die nächste
zehnjährige Periode in folgender Weise constituirt ist: \

Präsident, General Bassor, Delegirter von Frankreich, Vize-Präsident, General
ZACHARIAE, Delegirter von Dänemark, ständiger Secretär Professor VAN DE SANDE BAKHUYZEN,
Delegirter der Niederlande, und der Director des Zentralbureaus in Potsdam, Geheimrat
HaELnmerr.

Wir bitten Eure Excellenz den Inhalt dieses Briefes Ihrer hohen Regierung zur
Kenntniss bringen zu wollen.

Genehmigen Eure Excellenz....

Der ständige Secretär Der Präsident
VAN DE SANDE BAKHUYZEN. General Bassor.

* 1]

 
 

ER erg Scene zonsosenes Hm an ers nor era

DE EEE LE TEE EN

—n

82

Dieser Brief ist nicht dem diplomatischen Vertreter von Serbien zugesandt worden,
da die serbische Regierung uns ihre Meinung über die Fortsetzung der Uebereinkunft nicht
kundgegeben hatte. Am 17/39 Mai 1907 endlich wurde uns mitgeteilt dass Serbien nicht
mehr an der internationalen Erdmessung teilnehmen werde.

Es hatten also zwanzig Staaten ihre Zustimmung zu der Fortsetzung ofliciell ange-
zeigt, und am 1. Januar 1907 ist die Uebereinkunft auf's neue in Kraft getreten.

Nachher sind noch zwei Staaten in die internationale Erdmessung eingetreten,
1° Argentinien, wie ich schon oben erwähnt habe, und 2° Chili dessen diplomatischer Ver-
treter in Berlin mir am 4en Januar 1908 mitgeteilt hat, dass er von seiner Regierung den
Auftrag erhalten habe den Beitritt Chili’s zu der internationalen Erdmessung anzuzeigen,
und den Beitrag von 800 Mark auszuzahlen.

Die Zahl der beteiligten Staaten heträgt also jetzt 22, 17 in Europa, 4 in Amerika
und 1 in Asien.

Der Gesandte von Chili in Berlin hat mir mitgeteilt dass die Herren A. Brrrraxn
und Luis Rıso Pırron zu Delegirten Chili’s bei der internationalen Erdmessung ernannt wor-
den sind.

Ferner empfing ich von den diplomatischen Vertretern der Vereinigten Staaten, von
Russland und von Norwegen, in Berlin, die Mitteilungen dass die Herren Tırımans und
Havrorn für die Vereinigte Staaten, S. E. General von Arrtamoxorr für Russland, und
Prof. GreLMuYDen für Norwegen, als Delegirten bei der 16en allgemeinen Konferenz der inter-
nationalen Erdmessung auftreten werden.

Nachdem die internationale Association der Akademien eine Mitteilung des Geologen-
Kongresses in Wien erhalten und erwogen hatte, sprach sie sich in einer ihrer in London
abgehaltenen Sitzungen dafür aus, die internationale Erdmessung zu bitten die Frage zu
erwägen, in welcher Weise sie das internationale Zusammenwirken bei Erforschung zweier
Fragen in die Hand nehmen oder fördern könnte, 1° über die Präcisionsnivellements, 2° über
die Messungen der Schwerkraft. Die Herren Darwın und LALLEMAND hatten die Güte zur
Beantwortung dieser Fragen der Konferenz in Budapest zwei Berichte vorzulegen, welche
von der Konferenz genehmigt und der Akademie der Wissenschaften in Wien, welche damals
die vorsitzende Akademie war, übermittelt wurden. Zugleicher Zeit habe ich dieser Akademie
den von Geheimrat ForrsTer in Budapest formulierten Wunsch über die finanzielle Mitwirkung
anderer Gesellschaften an den Arbeiten der internationalen Erdmessung zur Kenntniss gebracht.

Diese Berichte und dieser Wunsch sind den Vertretern der assozirten Akademien in
ihrer im Monat Mai 1907 in Wien abgehaltenen Konferenz vorgelegt worden, und die
vorsitzende Akademie hat mir mitgeteilt dass in dieser Konferenz zwei Beschlüsse gefasst
worden sind, von denen der erste übereinstimmt mit dem letzten Theil des Berichtes des
Herrn Darwin, welcher die Fortsetzung der Arbeiten des Herrn Baron vox Eörvös empfiehlt,
während im zweiten den Herren Darwin und LALLEMAND Dank gesagt wird für ihre so
inhaltsreichen Berichte. Diesen Dank ist den beiden Herren übermittelt worden.

Ferner habe ich der vorsitzenden Akademie der Assoziation hundert Exemplare des

 

x
S
S
S
&
Ü
S
®
x
®
a

rn I

ak fu

ano ih

 

|

 
Te

TTrrRTTeR Pre meer

83

von Herrn Darwin in seinem Berichte erwähnten Berichts des Herrn Eötvös zukommen
lassen, mit der Bitte diese unter die assoziirten Akademien verteilen zu wollen,

Endlich erhielt ich noch von Seiten der Akademie der Wissenschaften in Paris, durch
Vermittelung ihres ständigen Seeretärs, unseres Kollegen Herrn DARBoUX, eine grosse Anzahl
Exemplare einer Abhandlung des Herrn MARCEL BRILLOUIN »Sur l’elliptieit6 du Göoide dans
le tunnel du Simplon”, welche durch die Güte des Zentralbureaus an die Herren Delegirten
versandt worden sind.

Bei der Wahl des Zeitpunktes und des Ortes der 16en Generalkonferenz, welche nach
Art. 5 dem Präsidium obliegt, hat es sich natürlich in Verbindung gesetzt mit Sir GEORGE
Darwin, der in der 7en Sitzung der Budapester Konferenz erklärt hatte, dass, obwohl er
von seiner Regierung nicht ermächtigt sei eine offcielle Einladung an die Konferenz zu
richten, er sich glücklich schätzen würde, wenn die nächste Konferenz ihre Sitzungen in
England abhalten wollte. Herr Darwın hatte dle Güte uns mitzuteilen, dass im Falle diese
Sitzungen in England statt finden sollten, er vollkommen bereit wäre die nötigen Vorbe-
reitungen für die Generalkonferenz zu treffen, und es ist auf seinen Antrag dass das Prä-
sidium den Beschluss gefasst hat die ersten Sitzungen in London, die letzten in Cambridge
abzuhalten. In dieser Weise werden die Delegirten das Vorrecht geniessen, einerseits mit
verschiedenen Männern der Wissenschaft zusammenzutreffen, welche bis jetzt noch nicht an
unseren Konferenzen teilgenommen haben, andererseits die schöne Stadt -mit ihren alten
der Wissenschaft gewidmeten Palästen zu besuchen, wo Nzwron lebte und seine unsterb- -
lichen Prineipia schrieb.

Das Präsidium hat den Herren Delegirten diesen Beschluss im folgenden Zircular
zugehen lassen.

Internationale Erdmessung. Nızza—Le£iDen. 9. März 1909.

HOCHGEEHRTER HERR KoLLEGE,

In der Sitzung vom 28en September 1906 der XV. Allgemeinen Konferenz der Inter-
nationalen Erdmessung in Budapest machte Herr G. H. Darwın den Vorschlag, die nächste
Allgemeine Konferenz in England abzuhalten.

Im Anschluss an diesen Vorschlag und nach weiteren Verhandlungen mit Herrn
DARwın, hat das Präsidium beschlossen, dass die Sitzungen der XVI. Allgemeinen Konferenz
in 1909 teils in London, teils in Cambridge stattfinden sollen,

Die Eröffnungssitzung ist festgesetzt auf:

Dienstag, den 2]. September 1909, II Uno vorm,

in den Sälen der » Institution of Civil Engineers’, Great Georgestreet, Westminster, London.
Nach dem 26ten September werden die Sitzungen in Cambridge fortgesetzt werden.

 
 

84

Wir beehren uns, nach Art. 2 der Uebereinkunft von 1895, Ihnen folgende provi-
sorische Tagesordnung für die Konferenz mitzuteilen:

I. Eröffnung der Allgemeinen Konferenz.
lI. Bericht des ständigen Secretärs.
II. Wahl des Vizepräsidenten der Internationalen Erdmessung.
IV. Ernennung der Finanzkommission.
- V. Bericht des Direktors des Zentralbureaus über die Arbeiten in den drei letzten Jahren.
VI. Bericht über den Breitendienst auf der nördlichen und südlichen Halbkugel.
VII. Beratung über die Fortsetzung der Breitenbeobachtungen.
VIII. Spezialberichte über:
die Dreiecksnetze,
die Grundlinien,
die Längen-, Breiten- und Azimutbestimmungen,
die Präzisionsnivellements,
die Mittelwasser,
die Schwerebestimmungen,
. die Lotabweichungen.
IX. Landesberichte.
X. Programm der Arbeiten für die nächsten Jahre, vom Direktor des Zentralbureaus.
X1. Bericht der Finanzkommission.
XII. Provisorisches Budget für die nächsten Jahre.
XIII. Verschiedenes.

mr au Rn

Q

Wir haben die Ehre, die Herren Delegierten zu diesen Sitzungen einzuladen.

Der ständige Secretär Der Präsident
VAN DE SANDE BAKHUYZEN. General Bassor.

Ich kann jetzt an die in unserm Zircular mitgeteilte provisorische Tagesordnung
noch hinzufügen: Berichte über die Arbeiten der russischen und schwedischen Gradmessungs-

- expeditionen in Spitzbergen.

Der ständige Seeretär hat auch durch Briefe den diplomatischen Vertretern der beteilig-
ten Staaten Mitteilung gemacht von dem Zeitpunkt und dem Orte der 16en Konferenz, sowie
auch von der provisorischen Tagesordnung.

Ebenso wie für die früheren Konferenzen, hat auch jetzt das Präsidium zu unseren
Sitzungen diejenige Personen eingeladen, welche Interesse für unsere Arbeiten hegen. Be-
sonders haben wir uns bemüht, diese Einladungen, auf Anweisung des Herrn Darwın, an
verschiedene wissenschaftliche Männer in England zukommen zu lassen, da in unserer As-

 

3
3
SS
S
&ü
a
x
N
x
=
&
a
2

ah nn a

ill

aa mann Un!

äh Ian mh dan A

2.4 summer Ba |

 
a nnd

rer TERN

Ser Teen erw genen

85

soziation Herr Darwın der einzige officielle Vertreter ist von Gross-Britannien und seinen
Kolonien, wo so äusserst wichtige geodätische Arbeiten stattfinden.

Wir schätzen uns glücklich dass mehrere Herren dieser Einladung haben Folge
leisten wollen, da wir die feste Ueberzeugung haben, dass ihre Rathschläge und ihre Mit-
teillungen einen fördernden Einfluss auf unsere gemeinschaftliche Arbeit ausüben können.
Es sei mir erlaubt sie im Namen der internationalen Erdmessung hier herzlich willkommen
zu heissen. Die Namen der Geladenen finden sich am Ende dieses Berichts.

Ich habe die Ehre, am Schlusse meines Berichtes, eine liebenswürdige Einladung
zu erwähnen, welche das Präsidium der Royal Geographical Society an die Herren Dele-
gierten hat zukommen lassen, indem der Präsident dieser Society mir schrieb, dass die
Lokale der R.G.S., 1 Saville Row W., den Herren Delegierten während ihres Aufenthalts
in London ganz zur Verfügung gestellt worden sind. Der um die Wissenschaft so hoch
verdienten Gesellschaft möchte ich den Dank für diese freundliche Einladung im Namen
aller hier anwesenden Delegierten aufs herzlichste wiederholen.

Die Namen der Geladenen sind:
Sir David Gill.
Sir William H. M. Christie, Astronomer royal, Greenwich.
Herr Oberst 8. ©. N. Grant, Director der „Ordnance Survey’ von Gross-Britannien.
Herr Dr. R. 7, Glazebrook, Director des National-physikalischen Laboratoriums.
Herr Hauptmann H. E. Purey Oust, R. N. Direetor des hydrographischen Amtes.
Herr Admiral Mostyn Field, R. N. Direetor des hydrographischen Amtes. a. D.
Herr Major P. A. Macmahon, „Deputy Warden of Standards”.
Sir Archibald Geikie, Präsident der Royal Society.
Herr Major Leonard Darwin, Präsident der Royal Geographical Society.
Herr J. ©. Inglis, Präsident der „Institution of Civil Engineers”.
Herr Hauptmann H. C. Lyons, früher Director des Geodätischen Dienstes in Aegypten.
Herr Oberst Sir William Morris, früher Chef der Triangulation in Sud-Afrika.
Herr Major E. H. Hills, Rendant der Royal astron. Society.
Herr Hauptmann Johnston der „Ordnance Survey’ von Gross-Britannien.
Herr Oberstleutnant Burrard, Director der „Trigonometrical Survey of India”.
Herr Major Lenox-Conyngham, der „Survey of India’.
Herr Hauptmann Crosthwaite der „Survey of India”.
Herr J. Eccles der „Survey of India”,
Herr W. F. King, Director der Sternwarte in Ottawa (Canada).
Herr @. H. Knibbs, Chef des statistischen Bureaus in Melbourne.
Herr Hauptmann Jack des trigonometrischen Dienstes für die Messungen in Uganda.
Herr @. T. Mc Caw des trigonometrischen Dienstes für die Messungen in Uganda.
Herr Oberstleutnant C. F. Close, Chef der geographischen Abtheilung des Generalstabs.
Herr H. P. Hollis, Astronom der Sternwarte Greenwich.
Herr A. R. Hinks, Lector der Geodäsie und Astronom der Sternwarte in Cambridge,

 
 

86

Sir Robert Ball, Director der Sternwarte in Cambridge.

Herr F. Stratton, Oajus College, in Cambridge.

Herr Dr. A. Schuster, Honorär Professor der Universität in Manchester, Präsident der Seis-
mologischen Gesellschaft.

Herr B. F. E. Keeling, Director der Sternwarte in Helwan, Aegypten.

Herr Ronald W. Giblin, Director der geodätischen Arbeiten in Siam.

Herr General v. Stubendorf’, früher Delegierter von Russland bei der Erdmessung.

Herr Prof, E. Jäderin der Polytechnischen Schule in Stockholm.

Herr Dr. V. Carlheim Gyliensköld, Secretär der Commission für die schwedische Expedition
zur Ausmessung eines Meridianbogens in Spitzbergen.

Herr Hauptmann @. Perrier des militär-gographischen Dienstes in Paris.

Herr HZ. A. Deslandres, Director der Sternwarte in Meudon.

Herr Dr. Th. Wittram, Astronom an der Sternwarte in Pulkova.

Der Päsident dankt den Herrn Seeretär für seinen Bericht und fordert die Delegirten
auf zur Wahl eines Vice-präsidenten für die Periode 1909—1916, da Herr Darwin, nach
Art. 5 der Uebereinkunft, nur provisorisch an Stelle des verstorbenen Herrn Zachariae zum
Vice-präsidenten gewählt worden ist. Vierzehn Staaten betheiligen sich an der Wahl und da
alle Stimmen auf Sir George Darwin ausgebracht sind, ist er als Vice-präsident gewählt.

Auf Anfrage des Präsidenten erklärt Herr Darwin sich bereit die Wahl anzunehmen,
und dankt seinen Kollegen für das ihm geschenkte Zutrauen.

Nach der vorläufigen Tagesordnung fordert der Präsident die Delegirten auf die Mit-
glieder der Finanzkommission zu wählen. Er schlägt folgende Herren vor:

HH. Forkster,
PoıncAR&,
ÜELORIA,
Weiss,
GAUTIER,
Tırrmann,
ARTAMONOFF,

Dieser Vorschlag wird einstimmig genehmigt.
Der Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort für seinen Bericht über die Thätig-

keit des Zentralbureaus seit der 15en algemeinen Konferenz in Budapest in 1906.
Herr Helmert verliest folgenden Bericht.

Meine Herren,
Seit der Konferenz in Budapest habe ich den in der Uebereinkunft der Internatio-

nalen Erdmessung vorgeschriebenen Jahresbericht über die Tätigkeit des Zentralbureaus für
die Jahre 1906, 1907 und 1908 am Schlusse jedes Jahres erstattet und den Herren Dele-

 

ä
!
°
:

DI)

nn

Lak md om ı

dl

ku aa mm

um he a

2.4 sumasaaahiem. wann Bu |

 
Br
TE eng

bh

nm

Iren ehren were pe

87

gierten zugesandt. Heute habe ich nun die Ehre, Ihnen einen zusammenfassenden Ueberblick
über die drei Jahre unserer Tätigkeit zu geben, mit Ergänzungen für die letzten acht
Monate und mit Ausblicken auf die Zukunft.

Wie schon seit dem Jahre 1900, stand im Vordergrunde der Tätigkeit der Interna-
tionale Breitendienst. Zu den 6 Stationen auf den Nordparallel in 39° 8° Br, waren im Jahre
1906 zwei Südstationen in 31° 55° Südbr. getreten. Die Beobachtungsergebnisse auf diesen
acht Stationen fanden wie bisher ihre rechnerische Verwertung durch die Herren ALBRECHT
und Wanach, denen zahlreiche Rechenhilfen zur Seite standen. Für die 6 Jahre 1900,0—
1906,0 sind die Beobachtungen auf dem Nordparallel mit vieler Sorgfalt hinsichtlich der
Instrumentalkonstanten endgültig reduziert und in einem Bande III der „Resultate” ver-
öffentlicht worden. Dieses Werk gibt eine gute Grundlage für Untersuchungen der Breiten-
variation auf Grund sechsjähriger Beobachtungen an den 6 Stationen des nördlichen Parallels.

Ausserdem wurden von Zeit zu Zeit „provisorische Resultate” in den Astronomischen
Nachrichten veröffentlicht. Namentlich konnte bereits festgestellt werden, dass der Verlauf
der Breitenvariationen auf den Südstationen durch die dem Nordparallel entnommenen Werte
der Variablen , y und 2 der bekannten Formel ebenso gut dargestellt wird, wie bei den
Nordstationen selbst.

Allerdings bleiben bei allen 8 Stationen in der Darstellung der Beobachtungen kleine
Reste von systematischem Charakter, deren Herkunft unbekannt ist.

Jedenfalls aber hat uns das auf den beiden Südstationen gewonnene Beobachtungs-
material einen wesentlichen Schritt weiter gebracht.

Es bleibt aber noch viel zu tun. Von Wichtigkeit ist einerseits weitere Vermehrung
des Beobachtungsmaterials, daneben aber auch die Diskussion des bereits gewonnenen Mate-
rials auf Grund theoretischer Spekulationen. Für beide Zwecke können die Geldmittel der
Internationalen Erdmessung eine nützliche Verwendung finden. In seinen eingehenden Bericht
über die Breitenbeobachtungen, den Ihnen Herr ALsrecHht vorzulegen gedenkt, wird auch
u. a. ein neues Beobachtungsunternehmen in Vorschlag gebracht werden, das nach dem
Vorgange der wichligen Untersuchungen über die Breitenvariation, welche wir den russischen
Hauptsternwarte Pulkovo verdanken, gedacht ist.

Indem ich diesem Berichte die Erörterung verschiedener Fragen überlasse, die sich
auf die Zukunft des internationalen Dienstes beziehen, möchte ich hier nur noch der grossen
Förderung gedenken, welche das systematische Studium der Breitenvariation dadurch er-
fahren hat, dass die Argentinische Republik die internationale Breitenstation Oncativo käuf-
lich übernahm und die Beobachtungen dort auf eigne Kosten fortsetzen lässt. Die Interna-
tionale Erdmessung wird gewiss nicht verfehlen, ihren Dank an geeigneter Stelle zum Ausdruck
zu bringen.

Dank gebührt auch wiederum den Behörden und Institutionen, unter deren Schutz
und Mitwirkung sich die anderen Beobachtungsstationen des internationalen Dienstes befinden.
Zur ungestörten Aufrechterhaltung des Dienstes auf den verschiedenen Stationen sind nicht
selten erhebliche Schwierigkeiten zu überwinden. Besonders ist es nicht leicht, immer ge-
eignete Beobachter zu gewinnen; um diese Schwierigkeiten leichter zu beseitigen, wird es

 
 

88

vielleicht nützlich sein, in einzelnen Fällen grössere Entschädigungen als bisher an die
Beobachter für ihre mühevolle Tätigkeit zu zahlen. Auf dem Gebiete der Schweremessungen
war das Zentralbureau in verschiedener Weise im internationalen Interesse tätig. Zunächst
erinnere ich an die Reise des Herrn Hrcker auf dem Stillen und Indischen Ozean in den
Jahren 1904/5. Ueber die Ergebnisse der Schwerkraftsmessungen auf dem Meere und an
den 9 besuchten Festlandsstationen ist im Jahre 1908 ein grösseres Werk erschienen. Ihr
Wert besteht darin, dass sie einesteils die angenähert isostatische Massenlagerung der Erd-
kruste auch bei den genannten beiden Ozeanen erkennen lassen, dass andernteils das Netz
der Pendelstationen eine wichtige Versteifung erfahren hat.

| Was nun die Schweremessungen auf dem Meere nach der Monn’schen Methode an-
langt, so blieben allerdings einige Feinheiten der Theorie, die mit der Schiffsbewegung

zusammenhängen, unaufgeklärt, namentlich was den Einfluss der ostwestlichen Schiffsbewegung

anlangt, welchen Herr Baron vos Eörvös in Erinnerung brachte. Es traf sich daher sehr
gut, dass durch die Initiative und Vermittlung des Herrn BAcKLUuND die russische Staats-
regierung Herrn HEckERr in den Monaten April und Mai dieses Jahres auf dem Schwarzen
Meere ein grosses Schiff zur Verfügung stellte, so dass er in der Lage war, Studien über
verschiedene Einflüsse der Schiffsbewegung anzustellen. Herr Hecker wird selbst hierüber
einen Bericht erstatten. Der russischen Staatsregierung und Herrn BAckLunD aber schuldet
die internationale Erdmessung den grössten Dank für diese wissenschaftliche Förderung. Mit
eigenen Mitteln hätte die internationale Erdmessung solche Arbeiten wegen der hohen
Kosten niemals in Angriff nehmen können, während jetzt nur wenige Tausend Mark Kosten
für Transport und Reisen bis nach Südrussland entstanden sind, wozu überdies die König],
Preussische Akademie der Wissenschaften eine Beihilfe gewährt hat, während das Geodätische
Institut für die Instrumente aufgekommen ist.

Einen grossen Teil seiner Zeit hat wiederum Herr Borrass auf die zusammenfassende
Bearbeitung der relativen Pendelmessungen verwendet. Wenn bisher noch kein einheitliches
System aufgestellt ist, so lag dies daran, dass einige Verbindungen von Hauptstationen un-
sicher waren und wiederholt neues wichtiges Material im Zentralbureau eintraf. Der von
Herrn Borrss für das Druckwerk über die Londoner Verhandlungen zur bearbeitende Be-
richt über die Pendelmessungen wird nun aber doch bereits einen ziemlich einheitlichen
Charakter haben, und die Verwertung der Schweremessungen zu wissenschaftlichen Unter-
suchungen sehr erleichtern.

Bereits jetzt konnte ich auf Grund von Mitteilungen des Herrn Borrass und Rech-
nungen von mir selbst einige Untersuchungen über die Anomalien der Schwerkraft auf dem
Festlande anstellen, worüber ich später im Bericht über die Pendelmessungen etwas zu
sagen hoffe.

Nun möchte ich noch erwähnen, dass das Zentralbureau wie in früheren Jahren Ge-
legenheit hatte, die systematische Ausbreitung der relativen Pendelmessungen durch Unter-
suchung von Apparaten ausländischer Gradmessungskommissionen zu fördern; es wurden
auch mehrfach Anschlussmessungen in Potsdam ausgeführt, Bei diesen Arbeiten war haupt-
sächlich Herr Hausmann beteiligt.

 

ä
ä
a
!
x
°
i

Da

ak

uni

Üy anashlhh  a mann 11:

|
|
|

 
hingen

Bee

rum rm ver

89

Die Berechnungen für die Figur der Erde konnten durch die Herausgabe eines Heftes IV
der Lotabweichungen durch Herrn BörscH gefördert werden. In dieser mühevollen Arbeit
ist die Verbindung der Dreiecksnetze in Norddeutschland mit der russisch-skandinavischen
Breitengradmessung zum Abschluss gebracht und in Verein mit den früheren Arbeiten eine
gute Grundlage zur Aufstellung der Lotabweichungsgleichungen für einen grossen Teil von
Europa geschaffen worden. Jetzt ist nun unter Leitung von Herrn BörscH die zusammen-
fassende Berechnung einer Dreieckskette durch Südrussland, Rumänien, Ungarn, Oesterreich
Süddeutschland und Frankreich in 47°—48° Br. begonnen worden, nachdem vorher veran-
lasst worden war, dass gewisse Lücken der Dreiecksnetze in den erstgenannten Ländern
ausgefüllt wurden. Herr BörscHh wird eingehend darüber berichten.

Für das Werk über die diesjährigen Verhandlungen bereitet Herr ScHumann auf
meinen Wunsch einen Bericht über seine, in meinem Auftrag ausgeführte teilweise Neube-
rechnung der älteren europäischen Längengradmessung in 52° Br. vor, welche hauptsächlich
wegen der endgültigen Feststellung der geographischen Länge des Kontinents gegen Green-
wich erwünscht erschien.

Mit Befriedigung kann ich darauf hinweisen, dass unsere Kenntnis des allgemeinen
Erdellipsoids jetzt eine recht sichere ist. Die bekannte ausgezeichnete Arbeit der Herren
Tırrmann und HayrorD führte zu Werten der Abplattung & und der grossen Halbachse a
für Nordamerika, die von den von mir aus Schweremessungen bezw. Gradmessungen in
Europa abgeleiteten fast gar nicht abweichen, in & noch nicht eine Einheit des Nenners, in
a wenig über 100 m.

Ausserdenı zeigen die Schweremessungen evident, dass das Geoid vom Ellipsoid in
Höhe kaum + 100m. in Maximo abweichen dürfte. Die Bestrebungen der Internationalen
Erdmessung sind somit vom besten Erfolg gekrönt worden, indem sie die Ungewissheit
über die Gestalt und Grösse der Erde, die noch vor zwei Jahrzehnten bestand, auf ein sehr
geringes Mass eingeschränkt haben. Die bekannten grossen Gradmessungsarbeiten des letzten
Jahrzehnts, ebenso wie die Schweremessungen und die eingehenden Studien in kleineren
Gebieten werden uns Kenntnis von interessanten Anomalien bringen, die ihren Grund in der
Unvollkommenheit der Isostasie und in der Höhenstörung der Massenlagerung finden.

Wegen der Bedeutung der Drehwage des Herrn Baron von Eörvös für solche Spezial-
untersuchungen, hat sich auch das Zentralbureau mit diesem Instrument beschäftigt. Herrn
Professor HEckaR ist es jetzt gelungen, ein brauchbares Instrument dieser Art mit photo-
graphischer Registrierung mit Hilfe der Werkstatt des Geodätischen Instituts herzustellen.
Fs dürfte wohl im internationalen Interesse sein, wenn nun Messungen im Felde ange-
stellt würden.

Auf einige anderen Arbeiten des Geodätischen Instituts, die auch eine internationale
Bedeutung haben, komme ich bei dem Landesbericht zu sprechen.

Von den Arbeiten des Zentralbureaus und Geodätischen Instituts haben zahlreiche
Besucher und Gäste im Laufe der letzten drei Jahre Kenntnis genommen. Zum Teil waren
die Herren Monate lang bei uns, einer hat sogar länger als 2 Jahre sich hier aufgehalten.
Nicht alle Wünsche konnten wegen Raummangels Erfüllung finden.

z 12

 
 

90

Die geschäftliche Tätigkeit des Zentralbureaus bestand wieder in der Versendung
zahlreicher Publikationen verschiedener Gradmessungskommissionen, sowie in der Verwaltung
des Dotationsfonds. Die Rechnungsablage für die letzten drei Jahre habe ich mit hierher
gebracht, um sie der Finanzkommission zur Prüfung zu übergeben. Auch eine Aufstellung
über den Stand des Fonds am 1. September habe ich veranlasst. Endlich habe ich auch
einen Ueberschlag über die zukünftigen Ausgaben aufgestellt.

Nachdem die Breitenbeobachtungen in Australien ihr Ende gefunden haben und die
in Argentinien auf Kosten dieses Landes weitergeführt werden, ist die Internationale Erd-
messung zur Zeit in der erfreulichen Lage, den Breitendienst auf dem nördlichen Parallel
fortsetzen zu können und noch einen Ueberschuss an Geld alljährlich zu erzielen, der für
besondere Aufgaben des Breitendienstes, nächstdem aber auch für andere Aufgaben Ver-

wendung finden kann, besonders für Berechnungen über die Figur der Erde und für Beob-

achtungen verschiedener Art.

Ich möchte hier auch einer mir gewordenen Anregung gedenken, nämlich die Re-
gierung des grossen asiatischen Reiches China zu veranlassen, der Internationalen Erdmes-
sung beizutreten, um damit dieses Land der Erdmessung zu erschliessen. Soviel ich weiss,
besteht auch in massgebenden Kreisen von Brasilien Neigung, der Internationalen Erdmes-
sung beizutreten; man könnte vielleicht dieses Breignis durch eine Einladung beschleunigen.
Durch den Beitritt dieser Staaten würde sich nicht nur das der Internationalen Erdmessung
zugängliche Gebiet erweitern, sondern auch der Stand der Fonds noch verbessern.

Der Präsident beglückwünscht die Association mit den wichtigen durch die Talente
und die Energie des Herrn Directors des Zentralbureaus erhaltenen Resultaten, besonders
mit den Resultaten in Bezug auf die Figur der Erde, und er dankt, im Namen der Erd-
messung, Herr Helmert herzlich für dasjenige, was er für die Geodäsie geleistet hat.

Der Präsident ertheilt Herrn Albrecht das Wort für seinen Bericht über den inter-
nationalen Breitendienst. Der Bericht lautet wie folgt:

Meine Herren,

Der Internationale Breitendieust auf dem Nordparallel hat auch in den Jahren 1906—

1909 in recht befriedigender Weise funktioniert. Der rechtzeitige Eingang der Beobachtungs-
bücher liess nichts zu wünschen übrig und auch die Reduktion der Beobachtungen im
Zentralbureau konnte mit dem Fortgange der Arbeiten vollständig Schritt halten. Er hat
in den Berichtsjahren insofern auch eine bedeutende Erweiterung erfahren, als zu den sechs
Stationen auf dem Nordparallel auch zwei Stationen auf dem Südparallel hinzugetreten
sind, welche in erster Linie dazu dienen sollten, eine Aufklärung über die Abhängig-
keit des Kımura’schen 2-Gliedes von der geographischen Breite herbeizuführen. Wie ich in
Nr. 4287 der Astronomischen Nachrichten dargelegt habe, ist dieses Ziel im Sinne einer
fast völligen Uebereinstimmung der 2-Werte auf der Nord- und der Südhalbkugel tatsäch-

 

:
&
S
S
ü
a
S
®
x
°
a

arm vb

ln

a

ak dnl

en hl

Mh a mann 111

nn mhk An a

2. suisse ms Dh |

 
aus Fire nt

ii
ik
is
Ik
iE
|
A

 

91

lich erreicht worden, Wir sind dadurch der Möglichkeit einer Deutung dieses Gliedes erheblich
näher gerückt. | R

Sehr erfreulich ist auch, dass die Sternwarte in Pulkowo unsere Bestrebungen durch
Ausführung einer laufenden Beobachtungsreihe in nahezu 60° nördlicher Breite, sowie durch
ständige Beobachtung des den Zenit von Pulkowo passierenden Sternes 3 Cassiopejae sowohl
mit dem Zenitteleskop im Meridian als auch mit dem Passageninstrument im I. Vertikal
unterstützt, und dass Aussicht vorhanden ist, demnächst auf Anregung des Zentralbureaus
auch an einer zweiten Beobachtungsstation, in Lissabon, ähnliche Beobachtungsreihen ins
Leben treten zu sehen. Denn auch die Sternwarte in Lissabon weist in dem Sterne « Lyrae
ein zu Beobachtungen dieser Art ausgezeichnetes Objekt auf, welches das ganze Jahr hin-
durch sowohl mit dem Zenitteleskop als auch mit dem Passageninstrument im I. Vertikal
beobachtet werden kann. Der Direktor des dortigen Observatoriums, Herr Kontre-Admiral
DE Campos Roprıguzz, hat sich in liebenswürdiger Weise bereit erklärt, der gegebenen An-
regung Folge zu leisten und vom nächsten Jahre ab Beobachtungen dieser Art in das
Programm der Sternwarte mit aufzunehmen. Dergleichen Beobachtungen sind auch schon
deshalb von grossem Wert, weil bei ihnen ausser der HorrnBow-Taucorr-Methode als zweites
Beobachtungsverfahren auch noch die Durchgangsbeobachtung im I. Vertikal zur Verwendung
kommt und daher, abgesehen vom eigentlichen Zweck, auch schätzenwertes Material zur
Vergleichung der Resultate der beiden Beobachtungsmethoden erlangt wird.

Auf die Berichterstattung in den Jahren 1906-1909 zurückgehend, erwähne ich in
betreff des Nordparallels als ein Ereignis von einschneidender Bedeutung, dass im Juli dieses
Jahres eine Verlegung der Station Tschardjui um 7 km. nach Osten notwendig geworden
ist, weil die Sommerfluten des Amu-Darja den Bestand der Station aufs äusserste gefährdeten.
Während der Abstand der Station vom Flussufer im Jahre 1902 noch 8,1 km. betrug, ging
er infolge beständiger Abspülungen des linken Ufers schon im Jahre 1908 auf 0,5 km.
herab. Als dann erneut im Juni und Juli dieses Jahres grosse Landstrecken weggeschwemmt
wurden und sich das Flussufer der Station bis auf 160 m. näherte, mussten schleunigst
Massregeln getroffen werden, um die Station vor völligem Untergange zu bewahren. Die
Station wurde aus Anlass dessen auf das rechte Ufer des Amu-Darja in die Gegend des
nördlichen Endes der Eisenbahnbrücke verlegt und ist jetzt 4 km. von der Stadt Tsehardjui
und '/, km. vom Eisenbahndamm, unter dessen Schutz sie steht, entfernt. An diesem Orte
wird ihr Bestand voraussichtlich auf längere Zeit gesichert sein, da das rechte Ufer des
Amu-Darja zum Schutze der Eisenbahnbrücke und des Bahndammes schon von 3 km. ober-
halb an durch Uferbauten befestigt ist. Es lag die Absicht vor, ausgedehnte Anschluss-
beobachtungen zwischen der alten und der neuen Station auszuführen; indes war das
Sommerhochwasser in diesem Jahr von so bedrohlichem Charakter, dass die Anschlussmes-
sungen frühzeitig abgebrochen werden mussten und nur an 10 Tagen gelangen. Die Beob-
achtungen auf der neuen Station haben am 28. Juli begonnen.

Ferner ist zu berichten, dass die Sternwarte in Cincinnati sich bereit erklärt hat, die
Beobachtungen nicht wie ursprünglich beabsichtigt, Ende 1908 aufzugeben, sondern sie zu-
nächst bis zum Ende 1910 fortzusetzen. Dieser Beschluss ist im Interesse einer Gewichts-

 
 

92

erhöhung der aus dem Internationalen Breitendienst abzuleitenden Resultate mit Freuden
zu begrüssen.

In betreff des Südparallels ist schon oben darauf hingewiesen worden, dass auch
auf diesem ein befriedigender Erfolg erzielt worden ist. Die Beobachtungsreihe in Australien
musste aber schon im Jahre 1908 abgebrochen werden, weil der Beobachter wiederholt an
Malaria erkrankte und schliesslich nicht mehr in der Lage war, dieselbe weiter fortsetzen
zu können. Dagegen sind die Beobachtungen in Argentinien ohne Störung vor sich gegangen
und werden auch gegenwärtig noch von argentinischer Seite fortgesetzt, nachdem inzwischen
die Station vom Staate übernommen worden ist.

Die Reduktion und die Bearbeitung des Beobachtungsmateriales hat mit dem Fort-
gange der Beobachtungen ständig Schritt gehalten. Im Juli dieses Jahres ist der Ill. Band
der „Zesultate des Internationalen Breitendienstes’”’ erschienen, welcher eine einheitliche und
endgültige Bearbeitung: des gesamten Beobachtungsmateriales vom Beginn des Internationalen
Breitendienstes bis zum Schlusse des Jahres 1905 enthält. Ein /V. Band, welcher voraus-
sichtlich Ende 1910 zur Versendung gelangt, wird die Resultate der Beobachtungen in den
Jahren 1906-1908 sowohl auf dem Nord- als auch auf dem Südparallel enthalten. Provi-
sorische Resultate für die Zeit von 1906,0—1908,5 habe ich bereits abgeleitet und in
Nr. 4187, 4253 und 4287 der Astronomischen Nachrichten publiziert.

Was die Zukunft des Internationalen Breitendienstes anlangt, so empfehlen wir, ihn
in dem bisherigen Umfange weiter zu führen und keine Einschränkung desselben
eintreten zu lassen. Massgebend hierfür ist die Erwägung, dass schon der unvermeidliche
Wechsel der Beobachter die Gefahr einer mehr oder minder grossen Diskontinuität in den
Beobachtungen in sich schliesst, sowie dass Störungen irgend welcher Art oder Unterbrechungen
der Beobachtungen sich auf jeder der Stationen ereignen können. Auch scheint im Laufe
der letzten Jahre die seismische Unruhe auf der Erdoberfläche eine Steigerung erfahren zu
haben, so dass es vielleicht doch nicht ganz ausgeschlossen ist, dass infolge unterirdischer
Massenverschiebungen in erdbebenreichen Gegenden eine allmähliche oder plötzliche Aende-
rung in der Lage der Lotlinie eintritt. Alle Einflüsse dieser Art können aber nur dann als
solche erkannt und ihrem zahlenmässigen Betrage nach in Rechnung gezogen werden, wenn
die Anzahl der Stationen nicht zu knapp bemessen ist, sondern im Gegenteil ein hinreichender
Ueberschuss an Beobachtungsmaterial vorliegt.

Herr Alörecht knüpft an diesen Bericht noch die Bemerkung, dass auf Antrag des
Herrn Backlund fortlaufende Breitenbeobachtungen am Vertikalkreis auch in Odessa ange-

‚stellt werden.

Der Präsident dankt Herrn Albrecht für seinen interessanten Bericht und für die Mühe
die er sich giebt, so bald wie möglich die vorläufigen Resultate der während eines Jahres
in den internationalen Breitenstationen angestellten Beobachtungen bekannt zu machen.

Der Präsident schlägt vor eine besondere Kommission zu ernennen, welche die er-
haltenen Resultate ausführlicher besprechen und, wenn nöthig, Anträge über die weitere

 

“
z
z
&
a
Ss
ü
x
&
a

MIT}

kn

BunlTEn

Ah a mann 111

nun han ha a 4

 
2 gen

TG

93
Fortsetzung der Beobachtungen stellen kann. Seiner Meinung nach könnten als Mitglieder
dieser Kommission gewählt werden die Herren:

ALBRECHT,
Darwin,
HELMERT,
POINCARE,
BAKHUYZEN,
Weiss,
BACKLUND,
GAUTIER,
GEELMUYDEN,
GILL,
TERAOo.

Dieser Antrag wird einstimmig genehmigt.

Der Präsident ladet die Mitglieder der beiden Commissionen ein, sich unmittelbar
nach Schluss der Sitzung zu constituiren, und sich über die Zeit der Zusammenkünfte zu
vereinbaren, da verschiedene Delegirte zu beiden Commissionen gehören und nur ein Saal
für die Sitzungen zur Verfügung steht.

Die Sitzung wird um 1 Uhr aufgehoben.

 
 

Zu BEIH SITZUNG

Mittwoch, 22. September.

Saal der Institution of Civil Engineers in London.

Präsident Herr General Bassot.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 55 Min.

Sind anwesend:

die Delegirten, Dassot, Madsen, Bakhuyzen, Helmert, Albrecht, Petersen, Sand, Schmidt,
Börsch, Guarducci, v. Bertrab, Heuvelink, Terao, Hayford, Hanusse, Foerster, Lecointe, Gautier,
Bourgeois, Celoria, Egidi, Haid, Poincare, Artamonoff, Hecker, Titimann, Geelmuyden, Eötvös,
Backlund, Weiss, Lallemand, Muller, Riggenbach, Valle, Gillis, Darwin, Riso Patron, Schorr;

die Geladenen, Kıng, Knibbs, Keeling, Lyons, Gill, v. Carlheim Gyllensköld, Jäderin,
Close, Bccles, Grant, Lenox Conyngham, Burrard, Hinks, Hollis, Giblin, Mostyn Field, Schuster.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Secretär theilt mit, dass die Breitencommission sich constituirt und Herr Backlund
zum Präsidenten gewählt hat; heute um 4 Uhr wird eine Sitzung stattfinden.

Der Präsident bemerkt, dass die gedruckte Tagesordnung, welche die Herren Dele-
girten empfangen haben, in einem Punkte von der gestern mitgetheilten abweicht, da Herr
General Madsen, der wahrscheinlich noch heute abreisen muss, gebeten hat seinen Bericht
in dieser Sitzung zu lesen.

Der Präsident bittet die Delegirten, welche Mittheilungen über specielle Gegenstände
vorzubringen wünschen, dieses dem Herrn Secretär mitzutheilen, damit die Tagesordnung
in der zweckentsprechendsten Weise aufgestellt werden kann. Er ertheilt ferner Herrn
General Madsen das Wort.

 

ra N |; did

zen 1a

akku

I il)

is nl he A he au mn 11:

2.4 suumieeseiennn wanna bh |

 
ur rd AL al ed ri

 

y5

Bevor er seinen Bericht verliest, dankt Herr Madsen dem Seeretär. für die Worte,
welche er dem Andenken des Herrn v. Zachariae gewidmet hat, und den Herren Delegirten
für ihren Beifall.

Danach liest Herr Madsen seinen Bericht über die geodätischen Arbeiten in Dänemark.
(Siehe Bericht, Beilage A. II).

‘ Da Niemand über diesen Bericht das Wort verlangt, eu der Präsident Herrn
Madsen für seine Mittheilungen.

Der Präsident theilt den Delegirten den Empfang eines Briefes von unserem Spanischen
Collegen Herr Sanchez mit, der, verhindert die Conferenz beizuwohnen, seine besten Wünsche
für den guten Erfolg unserer Berathungen ausspricht, und seinen Bericht schickt, der dem
Secretär übergeben wird.

Der Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort für seinen Bericht über die Dreiecks-
messungen.

In seinem vorläufigen Bericht theilt Herr Zelmert Folgendes mit.

In den Verhandlungen der 14en Allgemeinen Conferenz von Kopenhagen 1903 ist
ein erster Nachtrag zu dem im Jahre 1898 gegebenen vollständigen Triangulationsbericht
des Generals Ferrero erschienen. Wir haben jetzt einen zweiten Nachtrag zusammengestellt,
der sich hauptsächlich auf die Periode 1904—1909 bezieht und ausser neueren Publicationen
die Einsendungen benutzt, welche dem Zentralbureau auf Anfrage zugegangen sind. Auf die
Herstellung eines Gesammtberichtes muss man der grossen Kosten wegen bei der enormen
Ausdehnung, die die Triangulationen erreicht haben, verzichten.
| Doch erschien es uns erwünscht, wenigstens die Uebersichtskarte der Dreiscksnetze
in Europa und Algier, welche Ferrero seinem Berichte 1898 nleie auf den neuesten
Stand zu bringen.

Ueber den Stand der Triangulationen, welcher ein höchst erfreulicher ist, sei folgendes
auszugsweise erwähnt:

In Europa sind verschiedene Lücken ausgefüllt, und Neumessungen sind im Gange
wodurch das Netz ergänzt und verbessert wird.

In Afrika erstreckt sich die Gradmessung im Meridian von 30° östl. Länge von Süden
her bereits zum Tanganyika. Ich hatte die Freude schon im vorigen Jahr die Karte der
Dreieckskette, welche Dr. Zudin in Gill’s Auftrag angelegt hat, in Empfang zu nehmen.
Die französischen Triangulationen in Algerien und Tunis haben auch an Ausdehnung
gewonnen.

In Amerika sind die Arbeiten an der Breitengradmessung in 98° Länge, westlich
von Greenwich, sowohl in den Vereinigten Staaten wie in Mexiko bedeutend gefördert.
Voll Erwartung sieht man auch der Bekanntgabe der französischen Messungen in Ecuador
entgegen. In dem nördlichen Theile von Chili wird eine meridionale Dreieckskette geplant,
deren nördliche Verlängerung durch Peru bis zur französischen Gradmessung vielleicht auch
zu erreichen sein wird. In Asien würde es sehr wichtig sein, die Triangulation über den
Pamir zu führen. Gewiss würde es eine Arbeit werden, die die höchsten Anforderungen an
die Ausdauer der Geodäten stellt. Der Lohn bestände aber darin, dass die indischen Grad-

  

 
 

EEE EEE STEREO TEE SU N
a as a nm een „

m

96

messungsarbeiten mit den russischen im Ferganadistrikt verbunden würden. (Siehe den
Bericht, Beilage B. V).

Der Präsident dankt Herrn Helmert, und ertheilt Herrn Darwin das Wort, der in
Anschluss an den Bericht des Herrn Helmert, die Delegirten hinweist auf die grossen in
Canada ausgeführten und sich den Triangulationen der Vereinigten Staaten auschliessenden
Triangulationen. Herr King, Leiter dieser Arbeiten, wird darüber ausführlicher berichten,
sie sind jedoch so wichtig, dass Herr Darwin sich berechtigt glaubt sie schon jetzt zu erwähnen.

Der Präsident eriheilt zunächst Herrn Bowrgeois das Wort für seinen Bericht über
die Messung der Grundlinien.

Dieser Bericht enthällt nicht nur die vollständigen statistischen Angaben über die
seit 1906 ausgeführten Messungen, sondern auch sehr wichtige Mittheilungen über die
Genauigkeit der Resultate und die systematischen Unterschiede zwischen den in verschiedener
Weise ausgeführten Messungen. Herr Bowrgeois betont auch die Wichtigkeit einer vielfachen
genauen Etalonnirung der bei den Messungen nach Jäderin’s Methode benutzten Drähte. (Siehe
den Bericht, Beilage B. VD.

Der Präsident erinnert, dass schon bei den ersten in Frankreich mit Jäderin’s Drähten
angestellten Versuchen, Herr Jäderin auf die Nothwendigkeit einer wiederholten Vergleichung
der Drähte hingewiesen hat. Dies ist ein Nachtheil dieser Methode, aber es ist unleugbar,
dass mit den Drähten eine grosse Herabsetzung der Kosten und der Zeit zu erreichen ist, und
der grosse Vorzug ist, dass sie die Messung sehr grosser Grundlinien, wahre Dreiecksseiten,
ermöglicht, wie es sich in Mexico gezeigt hat.

Herr Gautier glaubt, dass man die Schwierigkeiten die Länge der Drähte fortwährend
genau zu bestimmen umgehen kann, indem man für die Messungen immer dieselben Drähte,
in kleiner Anzahl benutzt, und ferner einige nicht zu den Messungen dienenden Reserve-
drähten auf das Feld mitnimmt, welche sorgfältig, so viel möglich immer unter denselben
Umständen, am liebsten entrollt auf bewahrt, jeden Tag oder jede zwei Tage mit den Mes-
sungsdrähten verglichen werden.

Herr Tittmann bemerkt, dass, obwohl er den Bericht des Herrn Bourgeo:s nicht ganz
verstanden habe, vielleicht die Mittheilung nützlich sein kann, dass man sich in den letzten
Jahren in Amerika nur von Invarbändern bedient hat und, dass die Bemerkungen des Herrn
Bourgeois über Invardrähte für die Invarbänder keine Geltung haben. In den Vereinigten
Staaten hat man die Absicht mit der Messung der Grundlinien mittels Invarbänder fort-
zufahren ohne deren Länge auf dem Felde zu bestimmen.

Herr Gill theilt mit, dass man sich in Süd-Africa zuerst von Kupfer- und Stahldrähten,
nachher von nicht gehörig in Bretueil präparirten Invardrähten bedient hat. Die Länge dieser
Drähte war sehr veränderlich. Die Anwendung der in Breteuil besonders behandelten und
zurechtgemachten Invardrähte ergab eine grosse Verbesserung der Resultate; aber obwohl
die Messungsresultate gut übereinstimmen, sind die systematischen Fehler immerhin zu be-
fürchten. Herr Gil hat verordnet, dass bei den Messungen der Grundlinien in Afrika jedes-
mal eine kleine Strecke von ungefähr 400 Fuss Länge genau gemessen und jeden
Tag die Länge der Drähte mit dieser Basis verglichen werden soll. In Indien hat Herr

 

s
3
Ss
S
&
ü
S
ü
x
x
&
a

Dr 1}

Jun

Kahl takkun lady

ik an ih

Aka cn u han a anna:

 
Be See

RER TR

pr

hin
org

an

ee rmen

a

ENECHEIEeE

97

Oberst Burrard Untersuchungen angestellt, welche darauf hinzndeuten scheinen, dass die
Länge der sorgfältig behandelten und nur zur Vergleichung benutzten Invardrähte ziemlich
constant bleibt.

Herr @%l weiss nicht aus eigener Erfahrung, ob die Länge der Bänder sich weniger
als die Länge der Drähte ändert, und es würde ihn sehr interessiren die von seinen ameri-
kanischen Collegen mit den Bändern erhaltenen Resultate kennen zu lernen. Er glaubt nicht
dass durch Aenderung der Molecularstructur die sorgfältig behandelten Drähte veränderlicher
sind als die Bänder.

In Erwiderung der Bemerkungen der Herren Bourgeois und G3ll über die Vorzüge
der Bänder vor den Drähten sagt Herr Hayford, dass man in Amerika in Folge der dort
angestellten Untersuchungen überzeugt ist von der Ueberlegenheit der Bänder. Seiner Mei-
nung nach, rührt diese von zwei Ursachen her, erstens weil das Band beim Aufwickeln
immer in derselben Richtung gebogen wird, der Draht dagegen sich das eine mal in der
einen, das andere Mal in einer anderen Richtung biegt, und daher die Spannungen in den
verschiedenen Theilen des aufgewickelten Drahtes sich jedesmal ändern werden; zweitens weil
beim Aufwickeln der Bänder keine Torsionen eintreten können, welche bei den Drähten sehr
zu befürchten sind.

Herr Bourgeois antwortet, dass Herrn @autier’s Vorschlag sehr werthvoll ist, aber dass,
wie aus den Untersuchungen hervorgeht, die Länge der Drähte sich immer ändert, wenn
man sie einige Male auf- und abgewickelt hat, wie vorsichtig man auch sein möge. Anstatt
dreier Reservedrähte, wie Herr Gautier vorschlägt, soll man sich einer grösseren Anzahl be-
dienen. Wünscht man jedoch die Grundlinien mit grosser Genauigkeit zu messen, so muss man
Maassstäbe mit sich führen, damit man jeden Tag die Länge der Drähte vergleichen kann. In
seinem Bericht hat er die Bänder, deren er sich niemals bedient hat, nicht erwähnt, aber aus
dem Bericht des Herrn Titimann geht hervor, dass sie bestimmt besser sind als die Drähte.

Herr Bourgeois bemerkt noch zum Schluss, dass er vergessen habe mitzutheilen, dass
der Draht N. 10, dessen Länge sich in so unerwarteter Weise geändert hat, nach Herrn
Guillaume’s Mittheilung nicht genügend geschlagen war.

Herr Backlund theilt mit, dass man sich für die Messung der Grundlinien in Spitz-
bergen zweier Drähte bedient hat. Das erste Jahr während welches die Drähte nicht benutzt
wurden, hat sich ihre Länge geändert; während der Messungen sind sie jedoch unverändert
geblieben. Nach den Messungen in Spitzbergen hat man sie in Nord-Russland verwendet;
während sieben Jahre hat sich ihre Länge kein Zehntel Millimeter geändert. Sie mit nicht
benutzten Drähten zu vergleichen ist immer gefährlich, da diese sich ändern können auch
wenn sie nicht benutzt werden.

Herr Bourgeoss stimmt Herrn Backlund vollkommen bei, und glaubt, dass man bei
den Drähten noch nicht die volkommene Sicherheit hat, dass sie sich nicht ändern, wie
das bei Maasstäben der Fall ist. Ausserdem, wenn bei Vergleichung der Länge, vor und
nach der Basismessung, eine Längenänderung constatirt wird, weiss man nicht, wann diese
Aenderung eingetreten ist, und man ist ungewiss, welche Länge bei der Berechnung der
Resultate anzuwenden sei. Es ist deshalb nöthig, während der Basismessungen mit Drähten einen

» 13

 
 

EEEWRRL LTE IE

FERNEN

TIER

93

unveränderlichen Messapparat mitzuführen, es sei ein Band, wenn die Resultate so gut sind

wie die Herren in Amerika sie gefunden haben, oder ein Apparat mit Maassstäben.

Herr Keeling bemerkt, dass man sich in Aegypten während ungefähr eines Jahres
von Invardrähten bedient hat, und dass aus einer grossen Anzahl von Untersuchungen her-
vorgeht, dass sich die Länge der Drähte während der Messungen nicht geändert hat. Diese
Messungen waren übrigens sehr schwierig wegen der Unebenheiten des Bodens. Fs war un-
möglich ein für die Messung von Grundlinien geeignetes Terrain in dem eultivirten Theil
von Aegypten, den Nilufern entlang, zu finden. Man muss die Messungen anstellen in der
Wüste wo der Boden sehr uneben ist, und wo man grosse Thäler mit schroffen Abhängen
quer überschreiten muss, sodass die Neigung der Drähte manchmal eins zu fünf ist, und
man eines förmlichen Nivellements bedarf um die Messungen der Grundlinien reduciren
zu können.

Herr Me Caw theilt einige Bemerkungen mit über die in Afrika erhaltenen Resultate.
Er hat drei Drähte für die Messung der Grundlinien und drei Drähte für die Vergleichung
benutzt; sie waren alle in Breteuil verglichen. Nach den Messungen hat man sie nach
Breteuil zurückgeschickt; eine neue dort angestellte Vergleichung zeigte, dass ihre Längen
sich nicht geändert hatten. Zwei dieser Drähte waren aus demselben, der dritte jedoch aus
einem anderen Metallblock gezogen, die Ausdehnungscoöffiieienten waren daher, wie aus den
Untersuchungen in Breteuil hervorging, ungleich.

Die erste Reduction der Messungen unter Benutzung der zuerst bestimmten Ausdehnungs-
coöflicienten, zeigte für die Messungen mit dem dritten Draht eine unerklärte Abweichung.
Bei der Rückkehr der Drähte nach Breteuil fand man dort dass der Ausdehnungscoöfhi-
cient dieses dritten Drahtes früher unrichtig bestimmt worden war, und als man nun mit
dem jetzt richtig bestimmten Werthe die Reductionen wiederholte, stimmten die Resultaten
vorzüglich. _

In Bezug auf die Mittheilung des Herrn Keeling, sagt Herr Me Caw, dass es in den
tropischen Ländern nothwendig ist die Endpunkte der Grundlinien in einer gewissen Höhe
über dem Boden anzulegen, sonst werden die Winkelmessungen zur Verbindung der Grund-
linie mit dem trigonometrischen Netze durch seitliche Refraction zu unsicher; die Terrain-
höhe muss deshalb immer mit Hülfe eines Nivellements bestimmt werden.

Herr Bourgeois dankt den Delegirten für ihre Bemerkungen, welche die grosse Wich-
tigkeit dieser Angelegenheit beweisen. Er schlägt vor, wenn er sich nach drei Jahren wieder
mit dem Bericht über die Grundlinien beschäftigen wird, die Herren Delegirten aufzufordern
ihm neben den gewöhnlichen statistischen Angaben auch einen kleinen Bericht, ihre persön-
lichen Bemerkungen über die Messungen enthaltend, schicken zu wollen. Auf Grund der
erhaltenen Mittheilungen kann er dann einen viel vollständigeren Bericht erstatten.

Der Präsident theilt ganz die Meinung des Herrn Bourgeois, er glaubt jedoch dass
es nicht nöthig sei 3 Jahre auf diese Berichte zu warten, und er schlägt vor, dass die
Delegirten, nach der Conferenz, dem ständigen Secretär die gewünschte Bemerkungen zusenden,
damit diese dem Herrn Bourgeois mitgetheilt und in den Verhandlungen der jetzigen Conferenz
ahgedzueht werden können.

 

=“
S
S
S
&
a
=
ö
x
®
u

rn ra

akut

a ih

 

1
|
|

 
Te

wer

TORTEN TRENNT ARETTTNTwEER pw nn

99

Dieser Vorschlag wird genehmigt.

Der Präsident giebt Herrn Albrecht das Wort für seinen Bericht über Längen-Breiten-
und Azimutbestimmungen. :

Herr Aldrecht theilt mit, dass er eine vollständige Liste der seit 1903 ausgeführten
und ihm von den Delegirten mitgetheilten Bestimmungen zusammengestellt hat. Er fügt
einige Bemerkungen hinzu über die Benutzung der Funkentelegraphie bei den Längenbe-
stimmungen, und über die Beobachtungsmethode der Zeitbestimmung mittels des Registrir-
mikrometers. (Siehe den Bericht, Beilage B. VII).

Da Niemand über diesen Bericht das Wort verlangt, dankt der Präsident Herrn Albrecht
für seinen interessanten Bericht, und ertheilt Herrn Zallemand das Wort.

Herr Zallemand liest seinen Bericht über Nivellirungen, und theilt am Schlusse seines
Berichts einige Wünsche das Präeisionsnivellement betreffend mit. (Siehe den Bericht, Bei-
lage B. VII). ;

Der Präsident bittet Herrn Zallemand seine Wünsche schriftlich dem ständigen Seeretär
mitzutheilen, damit sie in der letzten Sitzung behandelt werden können.

Der Präsident schlägt vor, die Herren Hecker und Lallemand zu bitten noch heute
ihre Mittheilungen über die Deformation der Erde durch die Mondanziehung in der Con-
ferenz vorzubringen. Da dieser Vorschlag genehmigt wird, erhält Herr Hecker das Wort
für die Verlesung seines Berichts über die Resultate seiner Beobachtungen mit einem Hori-
zontalpendel von Zöllner auf dem Boden eines 25 Meter tiefen Brunnens in Potsdam. (Siehe
den Bericht, Beilage B. XIII).

Der Präsident ertheilt zunächst Herrn Zallemand das Wort, der die Resultate einer
theoretischen Untersuchung über die Formänderung der Erdoberfläche durch die Mondan-
ziehung mittheilt. Aus der Verbindung der aus den ersten in Potsdam mit dem Horizontal-
pendel angestellten Untersuchungen erhaltenen Resultate mit dem von Chandler und anderen
Astronomen erhaltenen Resultate für die Länge der Periode der Breitenvariation, erhält er
für den Elastieitätscoöflieienten der Erdkruste einen Werth, der gut mit den von anderen Ge-
lehrten gefundenen Werthen übereinstimmt. (Siehe Beilage, B. XIV).

Der Präsident schlägt vor die Discussion über diese beiden werthvollen Mittheilungen
bis zur nächsten Sitzung, morgen Donnerstag, zu vertagen. Dieser Vorschlag: wird genehmigt.

Die Sitzung wird 1 Uhr 20 Min. aufgehoben.

 
 

WOIITE SITZUNG

Donnerstag, 23 September.

Saal der Institution of Civil Engineers, London.

Präsident Herr General Bassot.
Die Sitzung wird 9 Uhr 55 Min. eröffnet.
Sind anwesend:

die Delegirten, Höfvös, Darwin, Schmidt, v. Bertrab, Bourgeois, Hayford, Lecointe, Gillis,
Albrecht, Helmert, Heuvelink, Foerster, Börsch, Haid, Bassot, Hecker, Artamonoff, Riggenbach,
Tittmann, Backlund, Valle, Weiss, Petersen, Sand, Poincare, Hanusse, Nakano, Terao, Muller,
Bakhuyzen, Schorr, Celoria, Guarducei, Riso Patron, Lallemand, Gautier.

die Geladenen, Me Caw, Knibbs, Grant, Glazebrook, Giblin, Gill, Dyons, Carlheim Gyl-
lensköld, King, Keeling, Jäderin, Lenox-Conyngham, Burrard, Schuster, Hinks, Beccles.

Das Protokoll der zweiten Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Präsident theilt den Herren Delegirten mit, dass zuerst Herr Zallemand seinem
gestern vorgetragenen Berichte noch einige Bemerkungen hinzufügen wird, und dass nachher
die Discussion über die Mittheilungen der Herren Hecker und Lallemand stattfinden werde.

Herr Zallemand kommt noch zurück auf einige gestern von ihm mitgeiheilten Formeln,
und erwähnt die in seinem Berichte enthaltenen Rechnungsresultate bezüglich der von dem
Mond und der Sonne hervorgerufenen Gezeiten. (Siehe den Bericht, Beilage B. XIV).

Der Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort, der Folgendes mittheilt.

Ich wünsche zuerst Herrn Hecker und das geodätische Institut in Potsdam herzlich
zu beglückwünschen mit den schönen dort ausgeführten Arbeiten. Vor mehr als 20 Jahren
haben mein Bruder und ich versucht Resultate zu erzielen von derselben Art: als diejenige,
welche uns jetzt mitgetheilt sind; aber es ist uns nicht gelungen. Grossentheils muss dies
der sehr ungünstigen Lage unseres auf dem Boden in einem dunkeln Zimmer in Cambridge
aufgestellten Instrumentes zugeschrieben werden. In Cambridge liegt der Boden niedrig und

 

5
S
3
S
ä
u
n
x
=
®
a

zen rail

Kun

kn oh

I

ä unuuhmhhh hl u sh aa mann 11:

 
Hp

sn

Krrrwen

. Auannmnhiihhi. a
TER TERRE TU REINE BRETT,

Aa

101
er ist sehr feucht, und das Niveau des Grundwassers fällt und steigt, wodurch ein grosser Theil
der von uns beobachteten Aenderungen des Verticals hervorgerufen werden muss. Jetzt’
würde sicher Niemand erwarten, unter solchen Umständen Resultate wie die von Herrn Hecker
zu erhalten. Ich glaube als Ursache unseres Mislingens auch anführen zu dürfen, dass man
in der Zeit, als wir mit unseren Untersuchungen anfingen, absolut nichts von diesem
Gegenstand wusste. Ich wagte es am Schluss meiner Arbeiten zu sagen, dass man auf
diesem Wege niemals gute Resultate erhalten würde. Dieses zeigt wie gefährlich es ist sich
an Prophezeiungen zu wagen, doch bin ich herzlich froh, dass die meinige sich jetzt all
grundfalsch herausgestellt hat.

Die Conferenz schuldet auch Herrn Zallemand ihren Dank für die Resultate der theo-
retischen Untersuchungen, welche er uns mitgetheilt hat.

Ich vermuthe, dass einige Delegirten der Ansicht sind, dass diese Untersuchungen
nicht zu unserem Arbeitsfelde gehören, aber ich bin nicht dieser Meinung. Wir haben einen
grossen Theil unserer jährlichen Dotation verwendet für Untersuchungen über die Breiten-
änderung, welche die von anderer Seite schon gefundene Periodenlänge, von ungefähr 430
Tagen, bestätigt haben, und ich bin überzeugt, dass der Unterschied dieses Werthes und der
Bulerschen Nutationsperiode von 305 Tagen von der Rlastieität der Erde herrührt, wie Newcomb
aus theoretischen Gründe abgeleitet hat. In den neuen Untersuchungen über die Deformation
der Erde durch den Einfluss des Mondes haben wir ein neues, ganz anderes Mittel diese
Rlastieität zu bestimmen; ich betrachte daher Herrn Hecker’s Arbeit als ein zweites Kapitel
des grossen Werkes, womit wir uns seit Jahren beschäftigen.

Es sei mir gestattet einige Bemerkungen zu machen in Bezug auf die die Zeeker’schen
Resultate darstellenden Figuren. Ich bemerke zuerst, dass eine sehr merkbare Asymetrie
besteht in den vom Verticale beschriebenen Curven; ein Theil scheint nach Osten ein anderer
Theil nach Westen verschoben. Herr Hecker hat die Meinung: geäussert, dass diese Asymetrie
der nicht weit von der westlichen Grenze des grossen Europeo-asiatischen Continentes ent-
fernten Lage von Potsdam zuzuschreiben ist, und wegen Mangels anderer plausibelen Erklä-
rungen, kann man diese Meinung als vorläufige Hypothese annehmen. Wenn uns weitere
Beobachtungen in anderen Theilen dieses grossen Continentes zur Verfügung stehen, können
wir uns ein definitives Urtheil bilden.

Es giebt einen zweiten interessanten Punkt, nämlich, dass die Schwingungsamplitude
des Verticals in der nord-süd Richtung bedeutend kleiner als in der ost-west Richtung
ist; es scheint also aus den Beobachtungen hervorzugehen, dass der Haetietätscnsiiei a in
der ost-west Richtung grösser als in der nord-süd Richtung ist.

Vielleicht kann man diese Erscheinung, wenigstens theilweise, durch die Rotation der
Erde erklären. Sie kennen was, wenn ich mich nicht irre, Lord Kelvin über die gYros-
kopische Festigkeit gesagt hat; er hat bewiesen, dass ein sich in Rotation befindlicher Körper
eine besondere ihm eigene Festigkeit besitzt. Lord Kelvin dachte sich ein Modell aus
einer Anzahl von rotirenden Gyrostaten zusammengesetzt, jeder in einem absolut festen
Kasten, welche Kasten alle durch Universalgelenke mit einander verbunden sind, und er
hat bewiesen dass ein Medium, in solcher Weise aufgebaut, einen Elastieitäts coöfhieienten besitzt.

 
 

102

Nun glaube ich, dass die Rotation der Erde eine etwas grössere Festigkeit in der ost-west
als in der nord-süd Richtung hervorrufen kann, aber ich kann nicht sagen, ob in dieser
Weise der grosse Unterschied der Festigkeit in beiden Richtungen ganz zu erklären ist.
Bis jetzt hat noch Niemand das Problem der Schwingungen einer festen aber elastischen
sich in Rotation befindlichen Kugel völlig gelöst, selbst in dem Fall, dass die Kugel homogen
ist; aber hoffentlich wird man später diese Lösung finden und dann, auf bessere Gründe als
jetzt möglich ist, über die Richtigkeit meiner Meinung urtheilen können.

Ich bedauere, dass die vorläufigen Untersuchungen des Herrn Hecker über den Ein-
fluss des atmosphärischen Druckes auf die Richtung des Verticals bis jetzt noch nicht zu

definitiven Resultaten geführt haben, doch glaube ich, dass vielleicht später derartige Unter-

suchungen ein gutes Resultat haben werden. Vor einiger Zeit empfing ich einen Brief von Herrn
Napier Denison, vom meteorologischen Institut in Canada, der sich mit Horizonpendel-
beobachtungen beschäftigt, deren Genauigkeit bei weitem nicht die von Herrn Heeker’s Beobach-
tungen erreicht. Mit diesen Pendeln bestimmte er die mittlere Lage des Verticals in den
verschiedenen Jahreszeiten, während welcher der atmosphärische Druck sich sehr bedeutend
ändert. Das ausgedehnte sich über den Stillen Ocean ausbreitende Gebiet von starkem Luft-
druck verschiebt sich in bestimmten Jahreszeiten nach Alaska, in anderen Jahreszeiten nach

Süden. Obwohl ich das Gesetz dieser Verschiebungen nicht kenne, glaube ich, dass Herr

Denison gefunden hat, dass die Aenderungen des Verticals mit den Verschiebungen des
Hochdruckgebietes parallel gehen. Es sind jetzt erst vorläufige Untersuchungen, aber es
scheint mir nicht unmöglich, dass später der Horizontalpendel als meteorologisches Instru-
ment Verwendung finden wird, denn die Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Deformation der
Erde ist sicher grösser als die Geschwindigkeit der Berichte, welche mittels drahtloser
Telegraphie von Schiffen abgesandt werden. Die Erddeformation wird uns über die Aende-
rungen des Luftdruckes baldige Auskunft geben.

Früher habe ich mich auch beschäftigt mit dem Druck, der durch die Gezeiten des Oceans
auf den Meeresboden ausgeübt wird, und ich gelangte zu dem Resultat, dass die von diesem
Drucke hervorgerufenen Deformationen sich noch in grossen Entfernungen von der Meeresküste
bemerkbar machen können. Herr von Rebeur Paschwitz, dessen frühen Tod wir alle bedauern,
sagte, dass meine Untersuchungen sich nicht auf die Stationen in Nord-Europa beziehen könn-
ten, aber ich glaube doch, dass es der Mühe werth ist die von Herrn Hecker erhaltenen
Resultate mit denjenigen zu vergleichen, welche aus den Pendelbeobachtungen in weit von
der Seeküste gelesenen Stationen abgeleitet werden können. Bis jetzt sind, wenn ich mich
nicht irre, die Pendelbeobachtungen von Zälert in Strassburg und diejenigen von Kortazzi
in Nikolajeff die einzigen, welche zu solchen Vergleichungen dienen können.

Es ist sicher, dass diese Untersuchungen zu unserem Forschungsgebiete zu rechnen
sind. Sie nähern sich auch den Untersuchungen, womit sich die seismische Association be-
schäftigt, und ich denke, dass es sehr nützlich sein würde die Cooperation dieser Association
mit der Erdmessnng zu stande zu bringen. Um dieses zu erreichen schlage ich vor, aus
den Mitgliedern unserer Conferenz eine Commission zur Ueberwachung und Förderung von
Herrn Hecker’s Arbeiten zu bilden, und, wenn es mir erlaubt ist, möchte ich als Mit-

 

3
i
a
i :
&
ä
I

ak nlku

ion nen dk

is aha en a a mann

2.4 sruniiaenann, mean NA |

 
I

sa Ba aib A

nn een

ur

mar

Ze

RER TE RTeRREIT BT

EmeerReT

103

glieder dieser Commission die Herren Hecker, Dallemand, Haid, Eötvös, Backlund, Weiss und
Poincar€ nennen; ich würde es mir zur Ehre rechnen, wenn die Conferenz auch mich zum
Mitglied dieser Commission wählen wollte.

Der Präsident ertheilt Herrn Haid das Wort.

Herr Haid sagt, dass er vor vier Jahren zwei Stationen, in Durlach bei Karlsruhe
und in Freiburg, für Horizontalpendelbeobachtungen eingerichtet habe. Die nach Angaben
des Prof. Hecker in Potsdam angefertigten Pendel sind direet auf den Fels gestellt. Aus
den in den Jahren 1906, 1907 und 1908 erhaltenen Resultaten hat Herr Haid abgeleitet,
dass Amplitude und Phase der Pendelschwingungen in beiden Stationen verschieden sind,
vermuthlich wegen des Unterschieds in der geologischen Beschaffenheit des Bodens. Er wird
die Beobachtungen fortsetzen und im Laufe der nächsten Jahre darüber berichten.

Herr Helmert schlägt vor Herrn Zove in die von Herrn Darwin erwähnte Commission
aufzunehmen, und Herr Darwin selbst möchte seiner Liste noch den Namen von Herrn
Schuster, dem Präsidenten der Erdbeben-Association, hinzufügen.

Herr Backlund erwähnt, dass der hier behandelte Gegenstand auch in Zermatt in der
dort abgehaltenen Conferenz der Krdbeben-Assveiation diseutirt worden ist, und er schlägt
vor diese Association zu bitten, uns in unseren Arbeiten durch Beiträge zu unterstützen,
Bevor man einen definitiven Beschluss fasst, ist es nöthig mit dem sich augenblicklich in
London befindlichen Herrn Schuster die Sache zu besprechen.

Auf Antrag des Präsidenten wird diese Commission aus folgenden Herren zusammen-
gestellt: |

HELMERT,
HEcKER,
Haıp,
Eörvös,
BACKLUND,
Weiss,
LALLEMAND,
PoINncARE,
Darwin,
SCHUSTER,
Love.

Der Präsident ertheilt Herrn Haid das Wort.

Herr Haid zeigt ein von Zeiss in Jena construirtes Nivellirinstrument vor, welches
in einigen Hinsichten von früheren Construstionen abweicht. Die Hauptänderungen sind
zweierlei Art. Zunächst besitzt die Libelle keine Theilung, sondern eine optische Einrichtung
wodurch mit grosser Genauigkeit das Einspielen der Blase bestimmt wird. Zweitens ist
kein Ocularzug vorhanden, und das scharfe Einstellen wird durch Verschiebung einer hinter
dem Objectif gelegenen Linse erreicht. Bei heiterem Wetter werden sich die Delegirten zwei
im Commissionszimmer aufgestellte Instrumente ansehen können.

 
 

104

Herr Darwin fragt, ob über Herrn Hecker’s und Herrn Lallemand’s Vorträge nicht
weiter diseutirt werden soll. Da sich Niemand dazu meldet, ertheilt der Präsident Herrn
Gill das Wort, der einen Auszug vorträgt seines ausführlichen Berichts über die Messung
des grossen Meridianbogens in 30° östlicher Länge in Afrika und Europa. (Siehe den Be-
richt, Beilage A. VIlle).

Der Präsident ertheilt zunächst Herrn Oberstleutnant C/ose das Wort, der mittheilt
in welcher Weise man zu demselben Zweck die Triangulationen in dem „Uganda Protectorate”’
der Gegend der Ruwenzori, wovon er ein Modell zur Demonstration vorzeigt, zustande
gebracht hat. Die Regierungen von Gross-Britannien und vom Öongo-Freistaat hatten sich
vereinbart, einer gemischten Commission den Auftrag zu ertheilen eine genaue Karte der
westlich von Uganda liegenden Gegend herzustellen. Man fand es sehr zweckmässig mit der
Anfertigung dieser Karte die Triangulierung eines Theils des 30% Meridianbogens zu verbin-
den, und auf Antrag der Herren Darwin und Gill haben sich die Royal Society, die Royal
geographical Society, die British Association und die Royal astronomical Society an Seine
Excellenz den Kolonialminister gewandt, und ihm Beiträge zur Ansführung dieser Arbeiten
angeboten. Die Regierungen von Gross-Britannien und dem Congo-Freistaat haben sich darauf
vereinbart diese Triangulationen gemeinschaftlich in Angriff zu nehmen, und durch das Zu-
sammenwirken beider Regierungen, sowie durch Unterstützung der genannten Gesellschaften
sind die Arbeiten 1908 und 1909 ausgeführt worden.

Herr Me Caw verliest seinen Bericht über die Triaugulationen in Uganda, wovon
die trigonometrischen Messungen von den Engländern, die astronomischen Bestimmungen
von den Herren der Congo-Freistaat ausgeführt worden sind. (Siehe den Bericht, Beilage
a. N1ll7).

Der Präsident ertheilt schliesslich Herrn Keeling das Wort, der in Vertretung von
Hauptmann Zyons, dem früheren Director der geodätischen Operationen in Aegypten, einen
Bericht erstattet über die Messungen in Aegypten behufs der Messung des grossen Meridian-
bogens. (Siehe den Bericht, Beilage A. VIlly).

Herr Gill beantragt die Ernennung einer Commission um die Messungen des grossen
Meridianbogens, 30° östlich von Greenwich, zu überwachen und zu fördern.

Der Präsident schlägt vor eine solche Commission zu ernennen und als Mitglieder
folgende Herren zu wählen:

H&ELMERT,
BOURGEOIS,
BACKLUND,
LECOINTE,
Lyons,
Kekring,
Darwin,
CLosz,
GILL.

 

®
z
&
u
=
!
&
a

rm Va

IM

ak nd ol

to Al

aA a mann 111

u haha u

22, sumasssäninnnd wa Sa |

 
ee

Het

ne

——

22

105

Dieser Antrag werd genehmigt.

Herr Darwin erhält das Wort für die Verlesung seines Berichts über die Mittelwasser.

Herr Darwin erklärt, dass sein Bericht, der eine grosse Menge des ihm zugesand-
ten Materials enthält, nicht dazu geeignet ist hier in diesem Saale gelesen zu werden,

und er begnügt sich ihn für die Verhandlungen einzureichen. (Siehe den Bericht, Beilage
DB. BR).

Die Sitzung wird um 12 Uhr aufgehoben,

14

 
 

Wieoım SILAUNG
Freitag, 24 September 1909,

Saal der Institution of Civil Engineers, London.

Präsident Herr General Dassot.

Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 55 min.

Sind anwesend:

die Delegirten, Hayford, Guarduccı, Muller, Helmert, Hecker, Hanusse, Sand, Petersen,
Bourgeois, Hewvelink, Geelmuyden, Egidi, Schorr, Lallemand, Bassot, Börsch, Artamonoff, Backlund,
Celoria, Bakhuyzen, Valle, Schmidt, Tittmann, Poincare, Terao, Nakano, Lecointe, Gillis, Haid,
Weiss, Albrecht, Riggenbach, Bötvös, Ieiso Patron, Darwin;

die Geladenen, Me Caw, Jäderin, King, Eeccles, Deslandres, Grant, Gill, Burrard, Lenox
Conyngham, Close, Knibbs, Lyons, Keeling.

Der Präsident ertheilt dem Secretär das Wort zur Verlesung des Protokolls.
Nach einer Bemerkung des Herren Backlund wird das Protokoll genehmigt.

Herr @:ll bittet Herrn v. Berirab, Präsidenten der deutschen Commission für die
geodätischen Arbeiten in Afrika, auch als Mitglied der Oommission für die Messung des
grossen Bogens in Afrika aufzunehmen.

Der Präsident stellt dementsprechend den Antrag, Herrn v. Bertrab als Mitglied dieser
Commission zu ernennen; dieser Antrag wird genehmigt.

Herr Darwin macht einige administrativen Mittheilungen in Bezug auf den Besuch von
Windsor, Sonnabend, 25 September.

Der Präsident schlägt vor den sich auf die Tagesordnung von heute befindenden Be-
richt des Herren Helmert bis morgen zu vertagen, damit die verschiedenen Schwerkraftsberichte
der Herren Helmert, Hayford und Eötvös sämtlich nach einander vorgebracht werden können,
und er ertheilt Herrn Bbörsch das Wort für seinen Bericht über die Lothabweichungen.

 

s
x
I
S
&
a
S
®
x
z
®
a

are Ha

Kalk admin rt a

EIErE TE

dh

ihm hc A aa um

 
RT INT o1:

u ah bh a en ai häle

in BT

Ali
Nager"

rm he

TEE Tann var,

ne

107

Herr Börsch giebt folgenden Auszug aus seinem Bericht.

Es sei ein erfreuliches Zeichen für den lebhaften Fortschritt der Arbeiten für die
internationale Erdmessung, dass er schon diesmal wieder, nach dem letzten in den Budapester
Verhandlungen von 1906 enthaltenen ziemlich ausgedehnten Bericht, einen neuen vorzulegen
vermöge. Es werden kurz die hierhergehörigen Ergebnisse besprochen, die in Deutschland,
Dänemark, der Schweiz, in Süd-Afrika, Indien und in den Vereinigten Staaten von Amerika
in den letzten 3 Jahren erhalten worden sind. Dabei werden an einige dieser Arbeiten kri-
tische Bemerkungen geknüpft.

Etwas länger verweilt der Vortragende bei der nunmehr nach dem Erscheinen des
Heftes IV der „Lotabweichungen” erfolgten definitiven Verbindung der beiden grossen
Europäischen Breitengradmessungen: des westeuropäisch-afrikanischen und des russisch-
scandinavischen Bogens. Rine dabei konstatirte windschiefe Lage dieser beiden Bogen gegen-
einander wird zu erklären versucht durch die Wirkung des von Herrn Helmert aus den
Schweremessungen abgeleiteten unterirdischen Massenüberschusses, der sich von den Hoch-
gebirgen West-Asiens nach Westen hin bis in das Herz Deutschlands erstreckt.

Im Anschluss an diesen Bericht bespricht Herr Börsch noch die im letzten Jahre
vom Üentralbureau ausgeführten Arbeiten für die Europäische Längengradmessung in 48°
Breite. Sie erstrecken sich auf die Ausgleichung zweier Dreiecksnetze in Rumänien und in
dem östlichen Theile von Oesterreich-Ungarn. (Siehe den Bericht, Anhang B. XD.

Mit Hinweis auf die von Herrn Börsch erwähnten Beziehungen zwischen Lothabweichung
und Schwerebestimmungen, bespricht Herr Aelmert folgenden sehr interessanten Fall, womit
er sich in der letzten Zeit beschäftigt hat.

Vor einigen Jahren hatten wir die Lothabweichungen in Stationen auf einem Meridian
durch die Schneekoppe im Riesengebirge nach der Ostsee bestimmt; wir haben dort grosse
Lothabweichungen bis zu 11” gefunden, und man konnte sich nicht erklären woher diese
Störungen kamen. Später haben wir dort die Schwere bestimmt, und da zeigte es sich, dass
der Pendel Abweichungen von der normalen Schwere durch Massenüberschuss nachwies,
welche die Lothabweichung von 11” leicht erklären.

Ich wollte dies erwähnen, weil Herr Börsch sagt, dass die Sache noch unsicher sei,
wie es in der That in seinem Falle ist, während ich hier eine einfachen Sache behandelt
habe, die völlig klar liegt. Bs ist dies ein Fall, wo man die enge Beziehung der Bu
Methoden der Bestimmung der Erdgestalt zueinander genau verfolgen kann.

Der Präsident dankt den Herren Börsch und Helmert, und ertheilt Herrn Backlund
das Wort für die Verlesung eines Berichts über die Arbeiten der russischen Expedition für
die Gradmessung in Spitzbergen. Herr Backlund giebt folgenden Auszug aus dem ausführ-
lichen Bericht des Herrn Wiitram, der leider verhindert war dieser Oonferenz beizuwohnen.

Die russischen und die schwedischen Commissionen hatten verabredet keine Ausglei-
chung der gesamten Beobachtungen beider Expeditionen vorzunehmen, wenn der Unterschied
der beiderseitig bestimmten Längen der gemeinschaftlichen Seite kleiner als 1 Meter wäre, Wie
ich in Budapest mittheilte, war der Unterschied ungefähr 0,6 Meter; Herr Wittram hat des-
halb die Ausgleichung des russischen Netzes für sich allein ausgeführt, Aus der Berech-

 
 

STREET ET

EEE EEE SEHE

SEEN

I.

108

nung der Stationsbeobachtungen geht ein mittlerer Fehler einer Richtung von + 0”5 her-
vor, & priori konnte man jedoch auf Grund der sehr ungünstigen Beobachtungsverhält-
nisse und der verhältnissmässig grossen Entfernungen der Stationen von 20 bis 140 km., im
Mittel 60 km., grosse systematische Fehler erwarten.

Wenn man alle Beobachtungen in die Rechnung aufnimmt, giebt die Ausgleichung
des Netzes den mittleren Fehler einer Richtung gleich + 1”,8; schliesst man jedoch, wozu
man berechtigt ist, die beiden Richtungen Whaleshead-Agardh und Kap Lee-Svanberg aus,
so reducirt sich der mittlere Fehler auf + 1”,6. Obwohl die Genauigkeit der Messungen
in Spitzbergen mit derjenigen welche man unter günstigen Verhältnissen erreicht, nicht zu
vergleichen ist, ist sie doch für unseren Zweck, die Figur des Geoids in dieser hohen Breite
zu bestimmen, genügend. Wir sind zu diesem Schluss berechtigt, da die Genauigkeit der
geodätischen Ooordinaten grösser ist als diejenige der astronomischen Ooordinaten. Der mittlere
Fehler einer Breitenbestimmung schwankt zwischen 0”,3 und 0",4.

Ich habe zu meinem vor drei Jahren in Budapest abgegebenen Bericht über die
Bearbeitung der russischen Beobachtungen in Spitzbergen wenig hinzuzufügen. Ich konnte
schon damals mittheilen, dass die Berechnungen beinahe fertig vorlagen. Seit diesem Be-
richte hat man sich nur mit einigen Oontrollrechnungen beschäftigt. Ich bedauere, noch nicht
im Stande zu sein den die definitiven Resultate der russischen Netzausgleichung enthalten-
den Band hier anbieten zu können; der Druck geht langsam vorwärts, ich hoffe jedoch, dass der
Band am Einde dieses Jahres in unseren Händen sein wird. (Siehe den Bericht, Anhang A. XV 5).

Der Präsident dankt Herrn Backlund für seinen Bericht, und ertheilt Herrn Carlheım
@yllensköld das Wort, der einen sehr ausführlichen Bericht über die geodätischen Operationen
der schwedischen Expedition in Spitzbergen vorlegt. (Siehe den Bericht, Anhang A. XVle).

Der Präsident dankt Herrn G@yllensköld im Namen der Üonferenz, und bringt den
Herren Backlund und Gyliensköld seine herzlichen Glückwünsche für die schönen von den
beiden Expeditionen in Spitzbergen erhaltenen Resultate, die in Verbindung mit den Resultaten
der Gradmessung in Ecuador zu wichtigen Schlüssen über die Figur der Erde führen können.

Da Niemand das Wort verlangt, wird die Sitzung während 10 Minuten unterbrochen.

Die Sitzung wird 11 Uhr 40 Min. wieder aufgenommen,

Der Secretär theilt mit, dass die Commission des Meridianbogens in Afrika um 2 Uhr
30 Min. im Westminster-Palace Hotel eine Sitzung abhalten wird, und dass die Commission
für die Elastieität der Erde um 4 Uhr zusammentreten wird.

Damit wir etwas rascher vorwärts kommen können, bittet der Präsident die Herren
Delegirten wo möglich Auszüge ihrer Berichte vorzubringen anstatt diese ganz zu verlesen.

Der Präsident giebt Herrn Artamonof' das Wort für seinen Bericht über die geodä-
tischen Arbeiten in Russland. (Siehe den Bericht, Anhang A. XVa).

Der Präsident dankt Herrn Artamonoff, und ertheilt Herrn Schmidt das Wort für seinen
Bericht über die geodätischen Arbeiten in Bayern.

Dieser Bericht enthält Mittheilungen über astronomische Beobachtungen, Pendel-
beobachtungen und Präcisionsnivellements; die Nivellements haben gezeigt, dass seit ungefähr

 

5“
=
Z
ä
u
ö :
x
z
&
a

ron (a

ak tnlkun Kuna

ano al

Ah ui mann 11)

äh un mh an 0

 
u

en

ee en Bart

109
40 Jahren, sich vermuthlich durch lokale Senkungen der Erdkruste die Höhe verschiedener
Höhenmarken geändert hat. (Siehe die Berichte, Anhang A IVa und A. IV).

Der Präsident dankt Herrn SeAmidt und ertheilt Herrn Gautier das Wort.

Herr Gautier legt einen inhaltsreichen Bericht vor über die in der Schweiz ausgre-
führten Arbeiten und weist hin auf die durch Pendelbeobachtungen und die durch Berechnung
der Massenanziehung bis zu einer ziemlich grossen Entfernung erhaltenen Resultate. (Siehe
den Bericht, Anhang A. XVII). a

Der Präsident dankt Herrn Gautier und giebt Herrn Zittman das Wort, der einen Auszug
seines umfangreichen Berichts mittheilt über die in den Vereinigten Staaten ausgeführten
geodätischen Messungen und über die aus den dortigen Dreiecksmessungen abgeleiteten Resul-
tate für die Grösse und Figur der Erde, nachdem die geodätischen Coordinaten, in der Weise
wie Herr Hayford in Budapest mittheilte, für die Anziehung der Massen verbessert waren.
Aus allen bis 1909 ausgeführten Beobachtungen würde die Tiefe der Compensation 122,2 km.
betragen. (Siehe den Bericht, Anhang A. XXa).

Herr Helmert erinnert daran, dass durch die Arbeiten der Herren Titimann und Hayford
in den Vereinigten Staaten die Geodäsie in eine neue Periode eingetreten ist, die sich von
der früheren durch die Anwendung der Pratt’schen Theorie auf die Bestimmung der Grösse
und Figur der Erde unterscheidet. Er beglückwünscht seine amerikanischen Collegen, wert
diese neue Periode eröffnet haben. (Beifall).

Der Präsident bringt‘ Herrn Tiltmann seinen warmen Dank, und ertheilt Herrn 7erao
das Wort, der den Bericht über die in Japan ausgeführten Arbeiten verliest. (Siehe die Be-
richte, Anhang A. Xa, A X und AX.c). Herr Nakano wird später einen Bericht über Längen-
bestimmungen vorbringen.

Der Präsident dankt Herrn Terao, und ertheilt Herrn Gillis das Wort für seinen Be-
richt über die in Belgien ausgeführten Arbeiten. (Siehe den Bericht, Anhang A. D).

Der Präsident dankt Herrn Gsllis und ertheilt Herrn Ziso Patron, dem zum ersten
Male an der Conferenz theilnehmenden Delegirten von Chile, das Wort. (Beifall).

Herr Asso Patron giebt folgenden Auszug aus seinem Berichte.

In den nördlichen Theilen von Chile ist eine Oberfläche von 80000 Quadratkilometer
recognoseirt und zwischen den Parallelen von 17° und 23° ist ein Dreiecksnetz entworfen;
in 7 Stationen ler Ordnung sind die Messungen ausgeführt; in den nächsten Häfen sind
ein Fluthmesser und zwei Medimaremeter errichtet; ferner sind 74 kilometer doppelt ni-
vellirt. In Central-Chile befindet sich ein Dreiecksnetz, dessen Messungen in 27 Stationen
ausgeführt sind, und das eine 7666 Meter lange eine Eisenbahnschiene entlang mit einem
stählernen Band von 49,60 m. gemessene Grundlinie enthält. Südlich des 372 Parallels ist
ein Netz von 13 Dreiecke entworfen; es wird ein Fluthmesser in Talcaguano errichtet und
49 kilometer sind doppelt nivellirt. a den Bericht, Anhang A. II).

Der Präsident dankt Herrn Riso Patron, und beglückwünscht die Conferenz mit dem
Beitritt von Chile, der für die Förderung der Geodäsie von grosser Wichtigkeit sein kann.

Da Niemand weiter das Wort verlangt, wird die Sitzung um 1 Uhr aufgehoben.

 
|
|
|
|

VE EEE REES

 

EEE

DEI BTE SITZUNG

Samstag, 25 September 1909.

Saal der Institution of Civil Engineers, London.

Präsident Herr General Bassot.

Die Sitzung wird um 9 Uhr 55 Min. eröffnet.
Anwesend sind:

die Delegirten, Börsch, Tittmann, Valle, Hecker, Bourgeois, Helmert, Terao, Eötvös, Gautier,
Celoria, Albrecht, Petersen, Bassot, Hanusse, Darwin, Lecointe, Nakano, Poincare, Muller, Gillis,
Schmidt, Guarducci, Geelmuyden, Sands, Lallemand, Hayford, Bakhuyzen, Riggenbach, Foerster,
Schorr, Heuvelink, Haid, v. Bertrab, Weiss, Glvamas, Riso Patron;

die Geladenen, Änibbs, King, Gill, Becles, Me Caw, Keeling, Jäderin, Carlheim Gyllensköld,
Lyons, Burrard, Grant, Lenos-Conyngham, Close, Hinks.

Der Präsident ertheilt dem Secretär das Wort für die Verlesung des Protokolls.
Das Protokoll der vierten Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort für den Bericht über die Schwere-
bestimmungen.

Herr Helmert giebt folgenden Auszug aus seinem ausführlichen später dem Secretär
zuzusendenden Berichte,

Die Thätigkeit auf diesem Gebiete war eine sehr rege; Herr Borrass zählte bis jetzt
seit 1906 nach Massgabe der Einsendungen 342 neue Stationen, sodass die Gesammtzahl
der Stationen nunmehr gegen 2600 beträgt.

Russland allein lieferte 81 neue Stationen, Deutschland 50, England 41, die Schweiz 34,
Japan 31, Spanien 15, Italien 12, Ungarn 10, Vereinigte Staaten 9, Dänemark 9, u.s. w.

Für den Bericht in den Verhandlungen ist eine Zusammenstellung aller Ergebnisse
in Aussicht genommen. Die hierzu nöthige Ableitung der Reduktionen auf ein gemeinsames
System hat Herr Professor Borrass bereits ausgeführt. Aus den absoluten Bestimmungen
ergibt sich für das bisher benutzte „Wiener System” eine Oorrection von — 0,016 cm. So
etwa verlangt es auch die endgültige Berechnung der absoluten Bestimmungen Oppolzer’s
in Wien selbst, welche nach vorläufiger Berechnung auch dem Wiener System zu Grunde

 

=
s
ü
S
S
ä
ü
ä
x
x
°
a

ra

hm

KIua TE

Ah Aa man 11

1 ut ll a a

 
u

Kanes

POTTER Ren ww rer wer.

2

gelegt worden war. Die Zahlen entsprechen denn auch der Gesammtheit aller ln
Bestimmungen und werden von uns als „Potsdamer System’’ bezeichnet.

Bereits jetzt konnte ich mittels meines Berichts von 1900 und der von Professor
Borrass gegebenen Zusätze einige Resultate ziehen. Sie betreffen zunächst grössere Unvoll-
kommenheiten der Isostasie der Erdkruste. Als solche tritt hervor eine ausgebreitete, sich
durch ganz Europa vom Ural im Osten nach England im Westen erstreckende 1000 km,
breite Zone mit der positiven totalen Schwerestörung von eirca -4- 0,050 cm.

Von geringerer Flächenausdehnung (soweit bis jetzt bekannt) aber von grösserer In-
tensität ist eine negative Störung in Öentralasien, westlich und nordwestlich vom Pamir-
plateau. Hier beträgt die totale Schwerestörung, Ag, über 0,100 cm., an einem Punkte in
circa 2000 m. Höhe steigt sie bis auf — 0,344 cm. Die fehlenden Massen entsprechen im
Durchschnitt Schichten von 1000 bis 2000 m. )).

)) Russische A g-Messungen, 1906—1909.
2 2 H Io—Yo Io—Yo
Sr r m cm cm
1. Ehorog 2.2.2.2... 37 29,5 11 32,2 2105 — 0,155 — 0,393
2:» Parchansın ae... 29,9 69 23,7 475 — 0,131 — 0,185
8. Bogarak . 2... .. 37,0 69 50,2 610 — 0,151 — 0,220
4: Vol se: 45,8 Ol 1380 — 0,097 — 0,273
5. Kalai-Womar... BON 71 32,0 1985 — 0,344 — 0,569
6. Mumynobada. . 2.2. 38 6,5 10 1280 — 0,105 — 0,250
7. Kalai-Wantsch ..... 22,2 71 27,0 1795 — 0,170 — 0,374

Karte der sieben Pendelstationen.

Die Zahlen oberhalb der Namen bedeuten die Werthe von 9,—y, und 9,—Y, (Einheit 0,001 cm.),
die Zahlen unterhalb der Namen die Meereshöhen in Meter.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

o f Ü ı ’ < ‘ . . ' ® ‘ ‘ 2 5
38°0' 20 30 40 50 70 vo 20 30' 70 0 71 10 20 Jo HBR on
< we
— o
! AL oO 1, par !
20 F Addarı War 20
; (1775)
10' IN 10'
905
Aınsnobad
39° o’ 1280) =569 38:
=gYyNY on
oO
Hafai -Wonar
' (1935) 1
oT 72T
Yo4 (1380)
/ 20 ‘
40 | Eu +0
uns: Boghrak — 393
13 670) —- 155
30, 2 ( 2 o 30'
Parchar Cho
(#75, (2105)
o
20 | 20'
3 20' 30’ o' so’ 70° 10' 20' 20° yo' so’ 74° 10! 20' 30' 40!

/ \ 2)
AN ß V

dd

 
 

BUSSI

EEE RER

EEE TE ENTE enger

112

Noch grösser erscheint der Defekt, wenn man ihn für den unterhalb des Meeres-
niveaus liegenden Theil der Erdkruste berechnet, weil es sich um ein Gebirgsland handelt.
Man gelangt dann zu Defekten von 3000 m. und mehr, im Max. 5700 m.

Es scheint sich hier um das auch bei anderen Hochgebirgen statthabende Phänomen
zu handeln, dass nämlich die Defekte, welche die Gebirgsmassen compensiren, seitlich ver-
schoben sind. Nur sind die Zahlen hier in jeder Hinsicht gigantisch und die Abweichungen
von der Isostasie auffallend.

Nimmt man die Isostasie als allgemeine Regel an, was sie aller Wahrscheinlichkeit
nach ist, so kann man aus den positiven Störungen Ag, die sich an den Steilküsten der
Continente zeigen, die Tiefe berechnen, in welcher diejenige Niveaufläche liegt, über der
nach Pratts Hypothese gleiche Massen auf der Flächeneinheit liegen. Man gelangt dann fast
zu ‚demselben Werth, den auf ganz andere Art Titimann und Hayford 1906 fanden. Noch
genauer stimmt sie mit deren Ergebniss von 1909 ').

1) Ich habe diese Tiefe unter der Annahme berechnet, dass die Dichtigkeit der Continente gleichförmig etwas

geringer ist als die des Meeresbodens.
Ich bildete die Ag gegen meine Formel für die Normalschwere von 1901 für Stationen nahe der Steilküsten:

N°. der Anzahl : x
: der i Mittl. Küstenabstand a
Gruppen a AO EM. Mehler in km.
1 14 4 0,051 + 0,012 27 28
2 13 + 0,089 + 0,012 32 62
3 und 4 24 + 0,026 + 0,009 115 52

Der Winkel v ist die mittlere Neigung der Küste. Wenn man für die Tiefe der Compensation T nach einander
die Werthe 64 km. und 128 km. annimmt, so giebt die Theorie die Werthe von Ay in folgender Tabelle, woraus
durch Interpolation die dem beobachteten Werth von Ag entsprechende Tiefe T abgeleitet wird.

Ag berechnet . Mittl.

T- 198 km. T = 64 km. „abeohachst en Em. &spohler

Gruppe 1 + 0,057 + 0,036 + 0,051 110 + 87
2 + 0,041 + 0,083 + 0,039 121 33

_ 30c4. 3000 + 0,014 0,026 123 + 40

: Im Mittel 118 + 23

Die Herren Tittmann und Hayford haben für T zuerst 114, jetzt 122 gefunden.
Allerdings ist noch ein Unterschied wegen 6 (Dichte) zwischen Hayford und mir.

8 Ian
Helmert Hayford Helmert Hayford
2,13 2,67 5,52 5,576

Mit Hayford’s Daten erhalte ich statt 118, 124 km., welcher Werth mit denen von Hayford in 1909 bis auf
2 km. stimmt.

Ich habe noch die Werthe von Ag (Einheit = 0,001 cm.) für Stationen in verschiedenem Abstand @ der Küste,
sowohl für den Continent als für das Meer (a negativ) berechnet, und dabei abgerundet T = 100 und Cot. v = 50
gesetzt, unter Annahme dass der Abfall der Küste bis zu einer Entfernung von 300 km. (a = — 300) gleichmässig ist.
Die Werthe von Ag sind folgende:

 

s
3
S
S
&
a
S
ü
x
z
&
a
U

aa nl

I mann

u

3 kun hm hc A a um

224 ruumnsssstinnnd ware Bü |

 
 —

mem Tee Pen wre nn

113

Der Präsident dankt Herrn Helmert für seinen werthvollen Bericht, und ertheilt Herrn
Hayford das Wort für seinen Bericht über den Einfluss der topographischen Correction und
der isostatischen Compensation auf die in 56 Stationen der Vereinigten Staaten beobachtete
Schwerkraft. In diesem Bericht beschreibt er ausführlich die von ihm angewandte Methode,
das ausserordentlich grosse Material so zu verwenden, dass daraus am raschesten und am
genauesten die Resultate abgeleitet werden können. Er beweist, dass es bei der Berechnung
der topographischen ÜÖorreetion nothwendig ist die Anziehung aller Theile der Erde und
auch die Erdkrimmung in Rechnung zu ziehen, sonst wären die Resultate zu ungenau.

Aus den Pendelbeobachtungen in den 56 Stationen der Vereinigten Staaten, welche in der
genannten Weise verbessert sind, geht hervor, dass die angenommene Compensationstiefe von
113,7 km. nicht weit von der Wahrheit entfernt sein kann. (Siehe den Bericht, Anhang A. XX 5).

Unter allgemeinem Beifall dankt der Präsident Herrn Hayford für die von ihm der
Conferenz mitgetheilten, wichtigen Resultate, und ertheilt Herrn Hecker das Wort.

Herr Hecker macht eine Mittheilung über die von ihm mit seinem Schwereapparat
auf dem Schwarzen Meere angestellten Beobachtungen an Bord eines Kriegsschiffs, das
durch die gütige Vermittlung des Herrn Backlund, von der Russischen Regierung: in über-
aus dankeswerther Weise ihm zur Verfügung gestellt worden war. Um den von Herrn Zötvös
erörterten Einfluss der westöstlichen Componente der Schiffsgeschwindigkeit auf die Ergebnisse
experimentell festzustellen, hat er die Schwerkraft an denselben Stellen bestimmt, wenn
das Schiff in Ruhe war und wenn es sich in östlicher oder westlicher Rientung bewegte.

Herr Hecker hat wirklich in diesen Fällen Unterschiede der beobachteten Schwerkraft
constatirt, aber diese Unterschiede hatten bei den Bewegungen in der Ost- und Westrichtung
keine entgegengesetzten Werthe. Ohne die Ursache dieser Erscheinung definitiv bestimmen
zu können, meint Herr Hecker, dass sie wenigstens theilweise zu erklären ist durch‘ den
Einfluss der Schiffserschütterungen, der immer denselben mittleren Werth hat, gleichviel
welche die Bewegungsrichtung sei. Es ist jedoch nöthig noch weitere Untersüchungen über
diesen Gegenstand anzustellen. | ey

Zur Reduction der in voller See gemachten Schwerebestimmungen muss man Hoden:
falls die Pendelbeobachtungen in den Festlandstationen, wo sich das Schiff während der
beiden Reisen des Herrn Hecker aufgehalten hat, vergleichen mit den thermobarometrischen
Beobachtungen, welche auf dem Schiffe angestellt wurden, nicht wenn es sich ruhig in Hafen

a Ag

+ 1000 kil. + 4
+ 400 +10
+ 200 + 17
+ 100 + 25
0 + 53

— 100 — 2
— 200 — 47
—.. 300 — 24
— 400 — 16
— 1000 — 5

 
 

114

3
x
S
=
&
a
5
ü
x
<
&
®

befand, sondern wenn es in der Nähe der Station in Bewegung war. Der Einfluss der Schiffs-
erschütterungen wird dann derselbe sein wie in voller See.

Herr Darwin fragt, auf welche der von Herrn Hecker benutzten Instrumente der
nachtheilige Einfluss der Schiffserschütterungen am meisten zu befürchten sei.

Herr Hecker erwidert, dass die Erschütterungen besonders nachtheilig sind für die
Anweisungen der Quecksilberbarometer.

Herr Helmert bemerkt, dass schon bei der ersten Reise verabredet war die Resultate
der Pendelbeobachtungen mit den Resultaten der thermobarometrischen Beobachtungen, die
auf dem bewegten, nicht auf dem ruhenden Schiffe angestellt sind, zu vergleichen, und da
während der ersten Reise die Schiffsbewegung im allgemeinen nach Süden oder nach Norden
gerichtet war, sind die Resultate auch frei von dem von Herrn Kötvös angezeigten Einfluss. E

Unglücklicherweise waren während der zweiten Reise die Umstände nicht so günstig;
es ist jedoch nicht nöthig die Resultate der Pendelbeobachtungen in den Stationen, wo das
Schiff anhielt, in die Rechnung mitaufzunehmen, und die in voller See erhaltenen Resultate
werden immer ihren Werth beibehalten.

Schliesslich weist Herr Zelmert hin auf in grossen Dienst, den Herr Backlund und
die russische Regierung der internationalen Erdmessung erwiesen haben; er schlägt vor beiden
unseren besten Dank darzubringen, und fordert die Anwesenden auf sich zum Zeichen dieses
“Dankes von ihren Sitzen zu erheben. (Beifall).

Der Präsident dankt Herrn Hecker für seinen Bericht und schlägt vor die Sitzung
während einer Viertelstunde zu unterbrechen.

Nach Wiederaufnahme der Sitzung liest Herr Baron Zölvös einen sehr ausführlichen
Bericht über die mit seiner Drehwage in Ungarn angestellten Beobachtungen, und erklärt
die von ihm erhaltenen Resultate mit Hilfe einer dem Bericht beigegrebenen Karte.

Er weist auch hin auf die gute Uebereinstimmung der mit gewöhnlichen Pendeln
bestimmten Unterschiede der Schwerkraft an 40 km. und mehr von einander entfernten
Orten mit den Werthen, welche aus den mit seinem Apparat in einer grossen Menge von
Zwischenpunkten bestimmten Schwerkraftsvariationen abgeleitet sind.

Endlich bespricht er die unter seiner Leitung ausgeführten Beobachtungen zur
Untersuchung, ob die Schwerkraftsconstante für verschiedene Stoffe andere Werthe hat,
und er zeigt, dass für alle in seinen Untersuchungen benutzten Stoffen die Oonstante sich

ri

ala

Dann © ln

nk runden Ah

an hl da u ha mn

nicht um seines Werthes ändert. Eine solche Aenderung von ein Hundertmilliontel

1
100,000,000
würde in einer Breite von 45° eine Lothabweichung von 0,000 003 hervorrufen und bei
unveränderter grosser Achse, die kleine Achse um 0,0i4 em. abändern. (Siehe den Bericht,
Beilage A. XIX).

Der Präsident dankt Herrn Zötvös und beglückwünscht ihn mit den schönen erhal-
tenen Resultaten; er bringt ebenfalls der ungarischen Regierung seinen Dank für die Herrn
Eötvös ertheilte Beihilfe durch eine Unterstützung für die Fortsetzung seiner Arbeiten.

Da es schon ziemlich spät ist, schlägt der Präsident mit Rücksicht auf den Ausflug
nach Windsor vor die Sitzung aufzuheben.

 

2.4 russian mh Wa |

nn — ERESRNEN =
ERTL

TEENS

NT
SEN

=

EEE;
FREE

ir:
1
I:
ı
I!
L

I

 
SS Te A FPHERWENTITTOR S STUNITSTSTeRS 00 ni

en

re een meer

115

Da die Arbeiten in London jetzt zu Ende sind, rühmt der Präsident die grosse
Gastfreiheit, die uns von der Institution of Civil Engineers erwiesen ist, die ihre schönen
Säle und alles was für unsere Sitzungen nöthig war zu unserer Verfügung gestellt hat. Im
Namen der internationalen Erdmessung bringt er der Institution of Civil Engineers und
ihrem verehrten Präsidenten, Herrn /nglis, den herzlichsten und aufrichtigsten Dank dar.

Die Sitzungen werden fortgesetzt werden in Cambridge, wo die erste Sitzung Dienstag
28 September 10 Uhr in dem Hörsaal des botanischen Instituts, Downingstreet, stattfindet.

Die Sitzung wird 12 Uhr 35 Min. aufgehoben.

 
 

ä

=
3
ü
a
ö
x
x
&
EI

mer

SECHSTE SITZUNG

Dienstag, 28 September 1909.

OO SENSENE ARE a eg e

ee

Hörsaal des Botanischen Instituts, Cambridge.

NER

Präsident Herr General Bassot.

rnlunn

Die Sitzung wird um 10 Uhr 10 min. eröffnet.

al tn Wand

FE
EEE =

Es sind anwesend:

FE

Herr Buttler, Master of Trinity College, Cambridge ;

I ne

die Delegirten, Tittmann, Guarducei, Gillis, Eötvös, Nakano, Terao, Hecker, Artamonof,
Helmert, Foerster, Backlund, Börsch, Muller, v. Bertrab, Bakhuyzen, Valle, Bassot, Haid, Heu-
velink, Schorr, Riygenbach, Hayford, Poincare, Lehrl, Sand, Petersen, &eelmuyden, Gautier,
Hanusse, Weiss, Celoria, Darwin, Bourgeois, Lallemand, Riso Patron, Madsen, Albrecht;

ran

v
5
Ki

u
|

die Geladenen, Burrard, Becles, Lenox-Conyngham, King, Jäderin, Ball, Lyons, Keeling,
Carlheim Gyliensköld, Deslandres, Gill, Hinks.

Herr Buttler, Master of Trinity College, heisst im Namen der Cambridger Universität
die Herren Delegirten und Geladenen bei der 16en Generalconferenz der internationalen
Erdmessung herzlich willkommen, und spricht seine besten Wünsche aus für das Resultat

ihrer Arbeiten.

en

SErgsmgestaeag

Zn mhk Aa a haha aa mn rn

Der Präsident dankt Herrn Buttler für die freundlichen Worte zur Begrüssung der
Theilnehmer an der Conferenz, und bringt auch Herrn Darwin seinen besten Dank für alle
Mühe, die er sich gegeben hat um uns in Cambridge zu empfangen, der Stadt die in unserer

_ Erinnerung die Namen so vieler berühmten Gelehrten aufruft, welche dort durch ihre Arbeiten

in so hohem Maasse die Wissenschaft gefördert haben.

Nachdem Herr Buitler sich verabschiedet hat, ertheilt der Präsident dem Secretär
das Wort zur Verlesung des Protokolls.

Das Protokoll der fünften Sitzung wird gelesen und genehmigt.

 
Te

Sram mer;

Vet RNEERE- TERN TIT PweI er weR eTn

117

Der Präsident ertheilt nachher Hermm Hecker das Wort für eine Mittheilung über
die in Potsdam an der Drehwage des Herrn Hötvös angebrachten Aenderungen,

Herr Hecker hat den Apparat für photographisches Registriren der Balkenlage ein-
gerichtet. Er bedient sich zweier gleicher Balken deren Aufhängedrähte von Platin sich
sehr nahe neben einander befinden.

An einem der Arme befindet sich eine kleine Masse, der andere trägt einen Draht an
dessen Ende sich eine fast eben so grosse Masse befindet. Die Arme beider Balken sind in
kleiner Entfernung einander parallel, und die beiden Arme mit den Drähten sind einander
entgegengesetzt.

An beiden Balken und an dem den Apparat einschliessenden Kasten sind kleine
Spiegel befestigt, welche auf eine sich langsam vertikal bewegende photographische Platte
das Licht einer hell beleuchteten Spalte zurückwerfen. Wenn alles in Ruhe ist, bekommt
man auf die Platte drei parallele Linien; die mittlere rührt von dem am Kasten befestigten
Spiegel her. Eine Bewegung des ganzen Apparats verräth sich also durch eine Abweichung
der mittleren Linie, Bewegungen der beiden Balken durch Abweichungen der Seitenlinien.
Herr Hecker hat vorläufige Versuche angestellt, bei denen er an der einen oder der anderen
Seite eine Bleimasse von ungefähr 30 Kilo stellte; er fand dann, dass die an aufeinander
folgenden Tagen beobachteten Abweichungen einander völlig gleich waren. Der Schwingungs-
dauer des Balkens war ungerähr 24 Min., und die Geschwindigkeit der photographischen
Platte 15 mm. pro Stunde. (Siehe den Bericht, Anhang B, XV),

Herr Darwin fragt, ob es nicht besser wäre anstatt Platindrähte die von Boys erfundenen
Quartzdrähte zu benutzen.

Herr Hötvös bemerkt, wie er auch schon in Budapest gesagt hat, dass im allgemeinen
gut behandelte Platindrähte sehr unveränderlich sind, und grössere Drehwagen zu benutzen
gestatten. Bei Anwendung von Quartzdrähten muss der Apparat kleiner sein, und da die
den Balken ablenkende Kräfte den Massen, d, h. den Volumina der an den Balken befestigten
Gewichte, dagegen die von Strahlung und Luftströmungen herrührenden Störungen den
Oberflächen proportional sind, ist es besser nicht zu kleine Apparate zu benutzen.

Herr Eötvös hatte auch seine Beobachtungen schon angefangen, ehe Herr Boys seine
Quartzdrähte angefertigt hatte, und aus seinen Untersuchungen ging nicht hervor, dass
Aenderungen seiner ersten Construction wünschenswerth waren.

Herr @%ll fragt, in welcher Weise Herr Zötvös den nachtheiligen Einfluss der Luft-
strömungen aufgehoben hat, welche, wie schwach diese auch sein mögen, immer zu
befürchten sind.

Herr Kötvös antwortet, dass er die durch Strahlung hervorgerufenen Luftströmungen
durch einen doppelwandigen oder dreiwandigen Metallkasten völlig eliminirt hat; er hat
auch wohl durch ein Schlangenrohr bei den Wänden Wasser strömen lassen.

Der Präsident dankt den Herren Hecker und Bötvös für ihre wichtigen Mittheilungen,
und ertheilt Herrn Bourgeois das Wort für seinen Bericht über die geodätischen Arbeiten
des militär-geographischen Dienstes in Paris.

Herr Bourgeois theilt einige Bemerkungen über die in seinem Bericht (Siehe Bericht,

 
\
hi

See

EEE en eu

 

118

Anhang A. VlIa) erwähnten Gegenstände mit. 1°. Die Arbeiten 1er Ordnung: die Dreiecks-
messungen des Lyoner Meridians zwischen dem Pariser und dem mittleren Parallel sind im
Jahre 1908 beendigt worden; der nach Kerrero berechnete Schlussfehler war + 0",26. 2°. Die
Beobachtungen für die erneuerte Messung der Dreieckskette den Parallelbogen in Nord-
Algerien entlang sind beinahe vollendet. Nach einer vorläufigen Berechnung ist der mittlere
Schlussfehler der Dreiecke des neuen Parallelbogens + 0,84. Diese Beobachtungen sind in
sehr grosser Höhe unter äusserst ungünstigen Umständen ausgeführt worden, wobei zwei Sol-
daten in einem starken Schneefall den Tod fanden. 3°. Die Messung von zwei Grundlinien in
Tunis, eine im Norden bei der Stadt Tunis, die andere im Süden bei Medenine: die erste
ist gemessen mit einem von der Societ& gän&voise gelieferten monometallischen Invarmessstab,
die zweite mit drei Invardrähten, welche mit einem 3 km. langen Theil der ersten Grundlinie
verglichen worden sind. 4%. Die Breiten- und Azimutbeobachtungen in Frankreich zur
Bestimmung der Lothabweichungen im Pariser Meridian: 5°. Die Berechnung der Strahlen
des Geoids in der Gegend von Algier mittels der im Jahre 1905 bestimmten Lothabweichun-
gen; aus den Berechnungen geht hervor, dass in der Nähe von Algier die Krümmung der
Erdoberfläche in allen Azimuten bedeutend stärker ist als die des Clarke’schen Ellipsoids.

Der Präsident dankt Herrn Bourgeois für seinen interessanten Bericht, und widmet
einige Worte den Soldaten, welche während der Erfüllung ihrer Pflicht den Tod fanden. Er
ertheilt nachher Herrn Zallemand das Wort.

Herr LDallemand giebt einen Bericht über die in Frankreich besonders mit Rücksicht
auf einen Anschluss an Italien ausgeführten Präcisionsnivellements; leider sind die erhaltenen
Resultate nicht befriedigend. Er berichtet ferner über die Resultate der Gezeitenbeobachtungen
mittels Fluthmesser und Medimaremeter. Wenn man die Angaben der Medimaremeter für
den von Herrn Zallemand in Budapest angezeigten Fehler corrigirt, bekommt man sehr gut
stimmende Resultate. (Siehe Bericht, Anhang A. VIID).

Der Präsident dankt Herrn Dallemand für seinen Bericht, und ertheilt Herrn Celoria
das Wort.

Herr Celoria bittet zuerst Herrn Zallemand ihm etwas ausführlich die Arbeiten für
den Anschluss der französischen und italienischen Nivellements mittheilen zu wollen, damit
er die Ursache der von Herrn Zallemand erwähnten Abweichungen untersuchen könne. Er
gibt ferner einen Auszug aus dem ausführlichen Berichte über die italienischen Arbeiten
seit der XV. Conferenz in Budapest. (Siehe den Bericht, Anhang A. IX). In diesem Bericht
behandelt er zuerst die in der internationalen Breitenstation, Carloforte, und in den anderen
italienischen Sternwarten angestellten Beobachtungen; ferner erwähnt er die Resultate der
Pendelbeobachtungen und giebt zum Schlusse einen Ueberblick über die im militär-geographi-
schen Institut und im hydrographischen Institut ausgeführten Arbeiten.

Der Präsident dankt Herrn Celoria für seinen Bericht, und schlägt vor die Sitzung
während einer Viertelstunde aufzuheben. Die Sitzung wird 11 Uhr 50 wieder aufgenommen.

Der Präsident ertheilt Herrn Bourgeois das Wort für seinen Bericht über die Arbeiten
in Eeuador.

Herr Bourgeois theilt der Conferenz mit, dass eine Summe von 100000 Franes für

 

“
ä
S
S
ü
a
S
!
°
u

DOCH.

nukal

ah

1a

insb be ha na um

a mn ih |
ARE

Teen Sc

Te

rer ren mer

119

die Herausgabe der Arbeiten der Expedition in Eeuador votirt worden sei, und fügt hinzu,
dass fast alle Beobachtungen berechnet worden sind. Die Ausgleichung der Dreieckskette
stützt sich auf die Grundlinie von Riobamba. Die beiden anderen Grundlinien dienten nur
zur Uontrole, aber die Uebereinstimmung zwischen der berechneten und beobachteten Länge
der Grundlinien, besonders für die südliche mit dem monometallischen Basisapparat gemes-
sene, ist sehr befriedigend.

Die Nivellements, welche theilweise Präcisionsnivellements, theilweise trigonometrische
Nivellements waren, sind alle berechnet.

Zur genauen Bestimmung der Lothabweichungen hat man in einer möglichst grossen
Anzahl von Stationen, 59 von den 70 zu der definitiven Dreieckskette gehörenden Punkten,
die Breite bestimmt; weiter hat man 9 Längenunterschiede und 6 Azimute bestimmt,

Herr Bourgeois glaubt, dass die ersten, einen Theil der astronomischen und geodätischen
Beobachtungen enthaltenden Hefte in kurzem publieirt werden können. (Siehe den Bericht,
Athane A, Ville.

Der Präsident dankt Herrn Bourgeois für den so wichtigen und ausführlichen Bericht
über das grosse wissenschaftliche Unternehmen in Süd-Amerika. Er ertheilt zunächst Herrn
Helmert das Wort.

Herr Helmert verliest seinen Bericht über die verschiedenen Arbeiten des K. preus-
sischen geodätischen Instituts in Potsdam und über die dort seit 1906 erschienenen Publi-
kationen. (Siehe den Bericht, Anhang A. VD).

Der Präsident dankt Herrn Helmert und ertheilt Herrn v. Bertrab das Wort, der seinen
Bericht über die Arbeiten der trigonometrischen Abtheilung der preussischen Landesaufnalıme
vorbringt.

In diesem Bericht theilt er mit, dass die sich auf die Netze in Ost- und West-Preussen
beziehenden Beobachtungen und Berechnungen zu Ende gebracht worden sind, und theilt
sehr wichtige Resultate mit über die Vergleichung der mit verschiedenen Apparaten ge-
messenen Grundlinien. (Siehe den Bericht, Anhang A. Va).

Der Präsident dankt Herrn v. Bertrab und ertheilt Herrn Haid das Wort für seinen
Bericht über die geodätischen Arbeiten in Baden. (Siehe den Bericht, Anhang A, VI).

Der Präsident dankt Herrn Haid und hebt die Sitzung um 1 Uhr auf.

 
 

SIEBENTE SITZUNG
Mitwoch, 29 September 1909.

Hörsaal des botanischen Instituts, Cambridge.

Präsident Herr General Bassot.
Die Sitzung wird 9 Uhr 40 eröffnet.
Sind anwesend:

die Delegirten, Gillis, Riggenbach, Haid, Lallemand, Hayford, Tittmann, kötvös, Celoria,
Foerster, Muller, v. Bertrab, Hewelink, Guarducei, Börsch, Poincare, Geelmuyden, Madsen,
Weiss, Albrecht, Lehrl, Hanusse, Rıiso Patron, Valle, Helmert, Terao, Nakano, Backlund, Hecker,
Artamonoff, Petersen, Sands, Bassot, Darwin, Bakhuyzen ;

die Geladenen, Zyons, Burrard, Lenox Conyngham, Bceles, Keeling, Deslandres, Gvll, Hinks,
Jäderin, Knibbs, King, Carlheim Gyllensköld.

Der Präsident giebt dem Seeretär das Wort für die Verlesung des Protokolls der
sechsten Sitzung.

Das Protokoll wird gelesen und genehmigt.

Der Präsident bittet die Mitglieder, welche Wünsche vorzubringen haben, diese
schriftlich zu redigiren und dem Seeretär zu übergeben. Er ertheilt nachker Herrn Burrard
das Wort für die Verlesung seines Berichts über die geodätischen Arbeiten in Indien.

Herr Burrard legt seinen Bericht vor (Siehe den Bericht, Anhang A. VIIId) und
macht einige Bemerkungen mit Rücksicht auf zwei in dem Bericht behandelten Gegenstände.

Der Himelaya und Tibet sind für die Geologie von sehr grossem Interesse, da sie in einer
sehr späten Periode emporgehoben sind. Die äussere südliche Kette des Himelaya ist sogar
eine Falte aus der quaternair Periode, und die Nivellirungen haben dargethan, dass durch
das Erdbeben von 1905 diese Kette einige Centimeter gehoben worden ist. Die Geologen
glauben, dass die ganze Masse von Tibet nach dem Süden gedrängt werde durch das Falten

 

&
ä
Ss
S
ä
a
S
&
x
°

7

ar a

a

ah na

EIHu TE]

a mann 111

ik inc seh Ada A
 

a same

ger

es

Terre ren rer

121

der Erdkruste und, dass sie bei ihrer fortschreitenden Bewegung in dem alluvialen Terrain eine
neue Kette emporhebt. Es giht viele Gründe welche dafür sprechen, ich werde nur einen einzigen
erwähnen. Die alten paläozoischen Gebirge in Central- und Süd-Asien haben jetzt die Form
eines Vierecks, von dem ein Winkel nach Norden gerichtet ist. Die neuen Falten, welche sich
nördlich von diesen Gebirgen bilden, haben eine diesem alten Viereck vollkommen ähnliche
Figur, sodass es den Eindruck macht, alsob die neueren Formationen sich nach Süden fort-
bewegen, und in dieser Bewegung durch den Widerstand der alten Berge gehemmt werden.
(Siehe die schematischen Figuren 1 und 2),

Fig. 1. Fig. 2.

  
     
   
 
   

VERTICALER SCHNITT
i jüngere
alluvıum :
Gebirge

5 alluvium

 

ältere
Gebirge

  

ältere
jüngere
Gebirge

Gebirge

 

Um neues Material für ihre Studien über diesen Gegenstand zu erhalten, haben die
Geologen uns gebeten in den äusseren Ketten des Himelaya feste Höhenmarken anbringen
und mittels Präcisionsnivellements etwaige Höhenänderungen dieser Marken im Verlauf einer
ungefähr zehnjährigen Periode besiimmen zu wollen. Um diesen Wünschen zu entsprechen,
werden in sechs verschiedenen Theilen der Himelayakette Präcisionsnivellements entworfen.

Herr Major Lenox Conyngham hat in den jüngeren Gebirgen in Nord-Indien und
in den älteren Gebirgen im Süden Pendelbeobachtungen angestellt. Wie aus den Bericht
hervorgeht, fand er, dass in den jüngeren Gebirgen die Oompensation vollkommener ist als
in den älteren, aber er erhielt diese Resultate bevor wir die Arbeiten des Herrn Hayford
kannten, und da wir in unseren Berechnungen der topographischen Correction den Einfluss
der mehr als 50 km. entfernten Massen nicht aufgenommen, und auch keine Hypothese über
die Compensation eingeführt haben, sind unsere Werthe für 9’,—y, nicht richtig. Ich kann
nicht sagen welches der Einfluss der nach Herrn Hayford berechneten topographischen Oor-
rection sein wird, aber ich glaube nicht, dass sie die Unterschiede zwischen den Compensationen
der sehr alten und der sehr jungen Gebirge ganz aufheben werden.

$ 16

 
 

Herr Hayford rechtfertigt seine Methode dadurch, dass sie die Unterschiede zwischen

 g‘, und %, verringert und aufzuheben scheint. Sind wir jedoch berechtigt zu versuchen die

Werthe g’,—y, zum Verschwinden zu bringen, können solche Unterschiede nicht wirklich
in der Natur der Sache liegen?

Dass grosse Lothstörungen bis 40” und 50° vorkommen, kann nicht geleugnet
werden; sie sind unabhängig von jeder Hypothese durch Beobachtungen bestimmt worden.
Solche Störungen werden von Anomalien in der Erdkruste herrühren und sich auch in den
Pendelbeobachtungen bemerkbar machen. Die Pendelbeobachtungen in ganz Indien auf
Helmert’s System redueirt scheinen die Lothstörungen zu bestätigen. Ueberall wo wir diese
Störungen finden, zeigen auch die Pendelbeobachtungen Anomalien in der Compensation.

Der Präsident ertheilt nach Herrn Burrard Herrn Knibbs das Wort, der einen Bericht
vorlegt über die in Australien ausgeführten Arbeiten, besonders die in New South Wales,
wo man die alten Dreiecksmessungen fortgesetzt, und die in West-Australien wo man vier
Grundlinien, und innerhalb einer Gegend von 1900 Quadratmeilen Oberfläche viele Dreiecke
gemessen hat. In Tasmanien hat man sich während der drei letzten Jahre nicht mit geodä-
tischen Messungen beschäftigt; früher hatte man dort Dreiecksmessungen angestellt, welche
fast die ganze Insel bedecken. Die Staaten Victoria, Queensland und Süd Australien haben
keine Berichte eingesandt. (Siehe den Bericht, Anhang A. VIIl@).

Der Präsident ertheilt Herrn King das Wort für seinen Bericht über die Arbeiten in Canada.

Die Regierung von Canada hat beschlossen, als Grundlage der verschiedenen topogra-
phischen Arbeiten, möglichst genaue Dreiecksmessungen anstellen zu lassen. Man hat schon
über eine Länge von mehr als 700 Meilen, einem Längenunterschied von 13° entsprechend,
eine grosse Menge von Dreiecken von Quebec bis in die Nähe von Detroit gemessen. Man
hat mit der Messung einer Dreieckskette der Fundybai entlang einen Anfang gemacht, und
andere Triangulationen werden vorbereitet. Man wird die Dreiecksmessungen, welche in
Canada ausgeführt werden, in der Nähe des St. Olairstroms und auf der Niagara Halbinsel
an diejenigen des Lake Survey in den Vereinigten Staaten, und in dem Staat New York
oder dem Staat Vermont an die Dreiecksmessungen der Öoast und geodetic Survey anschliessen.

Ein doppeltes Präcisionsnivellement ist üher eine Länge von 1100 Kilometer aus-
geführt, und in 96 Stationen sind Breite und Länge bestimmt worden. (Siehe den Bericht,
‚Anhang A. VIllo).

Der Präsident ertheilt Herrn Keeling das Wort, der über die fast ganz unter der
Leitung des Herrn Lyons in Aegypten ausgeführten Arbeiten berichtet. (Siehe den Bericht,
Anhang A. VIllg).

Seit der letzten Öonferenz hat man über eine Länge von ungefähr 200 km. Dreiecks-
messungen in dem Nilthale angestellt. Zwei Grundlinien sind mit 8 Invardrähten gemessen
und deren Azimute bestimmt worden. Seit dem Herbst von 1905 hat man 1200 Kilometer
doppelt nivellirt. Hoffentlich wird man bald mit den Pendelbeobachtungen anfangen können.

‚Der Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort, der einen Bericht des Astronomer
royal vorlegt über die Längenbestiimmungen zwischen Greenwich, Ascension und der Oap-
sternwarte, und zwischen Greenwich und Malta.

 

&
S
Ss
S
&
a
S
®
x
&
a

ern 1

dnlkun

al

EIHUE TEN)

 
ansehe uhnäahnäatinäah nn nn;

Trennen mer en

123

 

Der Präsident dankt Herrn Darwin und den Vertretern der geodätischen Dienste in
Indien, Australien, Canada und Aegypten, welche jetzt zum ersten Mal selbst ihre Berichte
hier vorbringen. Er ertheilt ferner Herrn Nakano das Wort, der einen Bericht liest über die
Längenbestimmungen, welche in Japan mittels drahtloser Telegraphie angestellt sind, und
wobei die electrischen Wellen nicht von einer dritten Station, sondern von einer der beiden
Längenstationen ausgesandt wurden. (Siehe den Bericht, Anhang A. X.d).

Der Präsident dankt Herrn Nakano und ertheilt Herrn Valle das Wort für den Be-
richt über die geodätischen Arbeiten in Mexico.

Durch die ausserordentlich grossen Terrainschwierigkeiten hat man die Dreiecksmes-
sungen in Nord Mexico noch nicht bis an den Rio Bravo, die Grenze zwischen Mexico und
den Vereinigten Staaten, fortsetzen können; die noch zu messende Strecke beträgt jedoch nur
ungefähr 50 km. Wie in Budapest mitgetheilt wurde, hat man mit Invardrähten eine sehr grosse
Grundlinie von ungefähr 40 Kilometer mit einem wahrscheinlichen Fehler von + 3,24 mm,
gemessen. Man hat das Nivellement eines Polygons von ungefähr 500 km. Umkreis beinahe
beendet und in 7 Stationen Pendelbeobachtungen gemacht. (Siehe den Bericht, Anhang A. XI),

Der Präsident dankt Herrn Valle für seinen Bericht, und gratulirt ihm zu dem guten
Erfolg den er bei der Messung einer so ausgedehnten Grundlinie erreicht hat; er ertheilt
Herrn Heuvelink das Wort, der seinen Bericht über die Dreiecksmessungen in den Nieder-
landen und über die Berechnung der in Leiden mit dem Zenitteleskop angestellten Beobach-
tungen der Breitevariation vorlegt. (Siehe den Bericht, Anhang A. XIla).

Der Präsident ertheilt zunächst Herrn Muller das Wort für seinen Bericht über die
in der Insel Sumatra ausgeführten Dieiecksmessungen von Januar 1906 bis Ende 1908.
(Siehe den Bericht, Anhang A. XIID).

Der Präsident dankt den niederländischen Delegirten und ertheilt Herrn G@eelmuyden
das Wort, der einen Bericht des Herrn Generals Per Nissen verliest über die in Norwegen
seit der Budapester Conferenz ausgeführten Arbeiten.

Der Präsident, nachdem er Herrn @eelmuyden gedankt hat, ertheilt Herrn Weiss
das Wort für seinen Bericht über die Thätigkeit des k.k. Gradmessungs-Bureaus in Wien.
Herr Weiss bespricht die verschiedenen in den 3 letzten Jahren ausgeführten Längenbestim-
mungen, und theilt auch einige Details mit üßer die in drei Stationen in dem grossen
Eisenbahntunnel von Tauen ausgeführten Pendelbeobachtungen. (Siehe den Bericht, A. XIV 4).

Der Präsident dankt Herrn Weiss nnd ertheilt dem ständigen Secretär das Wort, der
nach einander im Namen der Herren Sterneck, Sanchez und Rosen, welche verhindert waren
der Öonferenz beizuwohnen, die Berichte über die Gradmessungsarbeiten des k. u. k. Militär-
geographischen Instituts in Oesterreich-Ungarn (siehe den Bericht, Anhang A. XIVD),
über die geodätischen Arbeiten des geographisch-statistischen Instituts in Madrid (siehe den
Bericht, Anhang A. XVIII) und über die in Schweden ausgeführten geodätischen Arbeiten
(Siehe die Berichte, Anhang A. XVIa und A. XVId) anbietet.

Der Präsident dankt dem Seeretär und ertheilt Herrn Bötvös das Wort für seinen
Bericht über die in Ungarn ausgeführten geodätischen Arbeiten.

Herr Eötvös theilt mit, dass in seinem der Oonferenz schon vorgelegten Bericht (Siehe

 
 

124
den Bericht, Anhang A. XIX) sich auch die Resultate der übrigen in Ungarn angestellten geodä-
tischen Arbeiten vorfinden: die mit Hilfe eines Pendelapparats gemachten Bestimmungen der
Schwerkraft und die aus Vergleichung der astronomischen und geodätischen Bestimmungen
der letzten Jahren abgeleiteten Lothabweichungen. Er hat daran nichts hinzuzufügen.

Der Präsident dankt Herrn Zötvös und fragt, ob einer der Delegirten einen Bericht
über die in Argentinien ausgeführten Arbeiten vorzuzeigen hat; da Niemand einen solchen
Bericht erhalten hat, ertheilt der Präsident Herrn Lehr! das Wort, der einiges über die in
Griechenland ausgeführten Arbeiten mittheilt. (Siehe den Bericht, Anhang A. RD).

Der Präsident dankt Herrn Lehrl, und fordert die Delegirten, welche etwaige Berichte
über die Arbeiten in Portugal und Rumänien mitzutheilen haben auf, diese Berichte vorzulegen.
Keiner der Delegirten hat einen solchen Bericht empfangen; man hatte wohl die Nachricht
erhalten dass Herr Oom aus Portugal in London kommen würde, aber er ist nicht in den
Sitzungen erschienen.

Es giebt also keine Berichte mehr über die Arbeiten in den der internationalen Erd-
messung beigetretenen Staaten.

Herr Foerster bittet ums Wort, er erinnert die Öonferenz an den interessanten von
Herrn Guillaume in der Budapester Conferenz vorgetragenen Bericht über die in Breteuil
angestellten Versuche mit Invardrähten, und theilt den Delegirten mit, dass er noch einige
Exemplare der Brochüre der Herren Benoit und Guillaume zu seiner Verfügung hat, welche
den Herren, welche dieselbe wünschen, zur Disposition stehen.

Er theilt der Conferenz ferner mit, dass er in der Metercommission den Antrag stellen
werde, in Breteuil eine Vergleichung der Invardrähte und Invarbänder anzustellen, da bei
der Discussion in den ersten Sitzungen verschiedene Meinungen über ihren relativen Werth
für die Messung der Grundlinien geäussert sind. Er hofft, dass man in dieser Weise zu einem
bestimmten Schluss über die gegenseitigen Vortheile von Drähten und Bändern kommen werde.

Der Präsident dankt Herrn Foerster, Präsident der Metercommission, herzlich für seine
interessante Mittheilung über die in Breteuil anzustellenden Untersuchungen, und bittet
Herrn Foerster, dass diese nicht nur im Laboratorium sondern auf dem Terrain gemacht
werden möchten unter denselben Umständen wie bei den gewöhnlichen Messungen: mannig-
faltiges Ab- und Aufwickeln der Drähte und Bänder mit allen verschiedenen Schwierigkeiten,
welchen man bei den Terrainarbeiten begegnet.

Herr Foerster verspricht, dass er die Untersuchungen in einer möglichst praktischen
Weise, werde anstellen lassen.

Der Präsident schlägt vor die Sitzung während einer Viertelstunde zu unterbrechen;
sie wird 11 Uhr 35 wieder aufgenommen.

Herr Poincard macht folgende Mittheilung.

Der Herr Marineleutnant 7%ssot had vor kurzem vorgeschlagen mittels drahtloser
Telegraphie vom Eiffelthurm einen regelmässigen Zeitdienst für Schiffe ins Leben zu rufen.
Dieser von Herrn BDowuguet de la @rye befürwortete Gedanke ist reiflich geprüft worden und wird
demnächst verwirklicht werden. Unter Mitwirkung des Herrn .Daillaud, Director der Pariser

 

3
Z
=
&
a
ö
x
x
&
a

re

no 4

nl

Il

run

8 Ska nehm cn A ah aa mann:

2.2 nmmesusainnd. mans ah |
Ber Te TRETEN Tee on

wor ren wre pen

125

Sternwarte, und des Herrn Commandanten #errier, hat die interministerielle Commission der
drahtlosen Telegraphie die Art und Weise der Ausführung genau untersucht; eine Anfrage
für die übrigens geringen benöthigten financiellen Hilfsmittel ist beim Parlement eingegangen
und wird zweifelsohne genehmigt werden. Die Zeit wird von der Sternwarte der Station
des Eiffelthurms mitgetheilt werden, und von dort aus wird jeden Tag um Mittag ein Zeit-
signal gegeben werden. Durch die nöthigen Massregeln wird man jede Verwechslung mit
den gewöhnlichen Signalen zu vermeiden suchen.

Es bestehen Empfangsapparate von einfacher Construction und sehr billig im Preis,
sodass diese auch von kleinen Schiffen ohne Ohronometer angekauft werden können.

Die Signale werden bis in ziemlich weiter Entfernung im Atlantischen Ocean und
im Mittelländischen Meer empfangen werden können. Man kann nicht darauf rechnen, dass
in dieser Weise die Zeitsignale eine grössere Genauigkeit als von einer halben oder einer
ganzen Secunde haben werden, aber für den practischen Zweck, welchen wir uns gestellt haben
ist sie genügend.

Wir haben ferner ins Auge gefasst die drahtlose Telegraphie zu wissenschaftlichen
Zwecken zu verwenden, z.B. zur Bestimmung von Längenunterschieden. Der Anlass dazu
war folgende. Auf Antrag des Herrn Zyinitis hat man das Projeet einer Bestimmung der
Längendifferenz Paris-Athen untersucht. Diese Bestimmung wird einestheils mittels gewöhn-
licher Kabelsignale ausgeführt werden, denn man darf die alten Methoden für eine neue
noch nicht erprobte nicht verlassen, aber ausserdem wird man daneben den Längenunter-
schied mittels drahtloser Telegraphie bestimmen. Die griechische Regierung hat die Absicht
in einem hoch gelegenen Punkte in der Nähe von Athen eine radiotelegraphische Station
zu errichten.

In dieser Entfernung kann man die gewöhnlichen Fritter mit Feilstaub nicht an-
wenden; die Registrirung der Signale ist also in dieser Weise nicht möglich und man muss
sich electrolytischer Empfangapparate und des Telephons bedienen. Hieraus werden ohne
Zweifel grosse Schwierigkeiten entstehen.

Die Herren Claude und Driencourt haben kürzlich die Längendifferenz Paris-Brest
telephonisch mittels gewöhnlicher Telegraphie bestimmt. Wir wünschen nun zur Untersuchung
der neuen Methode die Bestimmung der Längendifferenz Paris-Brest von denselben an die
Benutzung des Telephons gewöhnten Beobachtern aufs neue bestimmen zu lassen, aber jetzt
mit drahtloser Telegraphie zwischen Eiffelthurm und Ouessant. Hoffentlich wird man damit
anfangen, sobald Herr Driencourt von einer ihm aufgetragenen Sendung, die vermuthlich
Ende October erfüllt sein wird, zurück ist.

Herr Foerster theilt der Conferenz mit, man habe in Deutschland die Absicht eine
Organisation ins Leben zu rufen analog derjenigen wovon Herr Posncare sprach, und zwar
durch funkentelegraphische Signale abgegeben von der Hauptstation Nauen. Diese Signale
werden auch von grosser Wichtigkeit sein für die Vergleichung der in verschiedenen Stern-
warten bestimmten Uhrcorreciionen. Man hat nämlich gefunden, dass wenn während längerer
Zeit des Luftzustandes wegen keine Sternbeobachtungen angestellt werden konnten, die an gut
eingerichteten Sternwarten bestimmten Uhrcorrectionen Unterschiede von 0,7 bis 2,5 Secunden

 
 

126

zeigten. Durch gegenseitige Mittheilung der Uhrcorreetionen mittels Funkentelegraphie würde
man wahrscheinlich genauere Resultate erhalten.

Der Präsident dankt den Herren Poincare und Foerster für ihre wichtigen Mittheilungen,
und ertheilt Herrn Helmert das Wort, der sein Programm für die Thätigkeit des Öentralbureaus
in den nächsten Jahren, deutsch und französisch verliest. (Siehe den Bericht, Anhang B. III).

Da Niemand das Wort verlangt, dankt der Präsident Herrn Helmert für seinen Bericht
und fordert die Herren Delegirten auf, Vorschläge für den Ort der nächsten Öonferenz
vorzubringen.

Herr Schorr erlaubt sich im Namen des Hamburger Senats die Delegirten einzuladen
im Jahre 1912 zur 17. Conferenz in Hamburg einzutreffen, wo sie des herzlichsten Emp-
fangs versichert sein können.

Herr Weiss erinnert daran, dass Oesterreich einer der ersten Staaten war, die der inter-
nationalen Erdmessung beigetreten sind, und vom ersten Jahre ab verschiedene Beobachtungen
zum Zwecke der Cooperation mit der Erdmessung hat anstellen lassen; die oesterreichische
Regierung würde sich glücklich schätzen, wenn die 17e Conferenz in Wien abgehalten würde,
und die stadt Wien würde das möglichste thun um die Delegirten herzlich zu empfangen.
Herr Lallemand erinnert seine Üollegen daran, dass seit der Gründung der inter-
nationalen Hrdmessung noch keine Üonferenz in einem der Länder Nord-Europa’s statt
Sefunden hat und er glaubt, dass es angemessen wäre den Ort der nächsten Üonferenz in
einem dieser Länder zu wählen.

Herr Geelmuyden erklärt dass, obwohl er von seiner Regierung nicht zu einer officiellen
Einladung ermächtigt sei, die Delegirten, wenn sie 1912 in Christiania zusammentreffen
sollten, dort eines herzlichen Empfangs und einer grossen Gastfreundschaft versichert sein können.

Herr Helmert bemerkt, dass im Jahre 1912 gerade 50 Jahre seit der Gründung der
internationalen Eirdmessung in Deutschland verstrichen sein werden; seiner Meinung nach
wäre es also richtie zur Feier dieses Jubiläums in einer deutschen Stadt, z.B. Hamburg,
zusammen zu kommen,

Der Präsident verliest den auf die Wahl des Ortes der Generalconferenz bezüglichen
Artikel unserer Uebereinkunft und erinnert, dass wir darüber hier keinen Beschluss zu fassen
haben; er versichert jedoch, dass das Präsidium bei seiner Wahl sich durch die hier vor-
gebrachten Anträgen werde leiten lassen.

Der Präsident ertheilt Herrn Backlund das Wort zur Verlesung der Beschlüsse der
Commission für die Frage der Breitenvariation. Es sind folgende:

1°. Die Beobachtungen auf den 4 internationalen Nordstationen und soweit möglich
in Tschardjui und Cincinnati weiter fortzusetzen;

2°. Dem Beobachter in Gaithersburg, Dr. Koss, eine Beihilfe von 10 000—15 000 Mark
zur Aufstellung eines photographischen Zenitteleskops zu gewähren (die genaue Feststellung
der Summe bleibt dem Präsidium überlassen). Ausserdem wird dann Dr. Ross, sobald die
Beobachtungen in Gang sind, eine jährliche Beihilfe von 2000 M. zugesichert.

8%. Die argentinische Republik zu ersuchen die Beobachtungen in Oncativo bis auf
weiteres fortzusetzen.

 

an en 1; u he

Oro}

nk

in labbun oh

ah

EIutn TEN

 

 
Bien Te REFERENT N STONE TEnen

ET ER

19%

4°. Jährlich 5000 Mark für die Unterstützung etwaiger Beobachtungen auf der Süd-
hemisphäre zu verwenden,

5°. Dem Üentralbureau 5000 Mark zur Honorirung theoretischer und numerischer
Untersuchungen die Breitenvariation betreffend zur Verfügung zu stellen.

6°. Die Observatorien von Lissabon und Ohristiania zu ersuchen geeignete Cooperationen
auszuführen.

Herr Backlund fügt noch einige Bemerkungen hinzu über die in Pulkovo und Odessa
während der 4 letzten Jahre gemachten Beobachtungen. Er bemerkt weiter, dass eine in
Johannesburg einzurichtende Breitenstation ungefähr im Meridian von Pulkovo liegen wird,
und dass sich beinahe auf demselben Parallel von 60° 5 Sternwarten, Pulkovo, Helsingfors,
Stockholm, Upsala und Christiania befinden. Es wäre sehr wichtig, wenn einige dieser Stern-
warten die Bestimmung der Breitenvariation nach einem gemeinsamen Plane zur Hand
nehmen wollten.

Der Präsident bringt die Anträge der Breitencommission zur Abstimmung; sie wer-
den alle genehmigt.

Der Präsident ertheili Herrn @sl/ das Wort, der im Namen der Commission ‚für die
Messung des Meridianbogens in Afrika folgenden Antrag stellt:

Die internationale Erdmessung, in Anbetracht der Bedeutung der Breitengradmessung.
den 30en Meridian entlang für die Bestimmung der Grösse und Figur der Erde, ist der
Meinung, dass es von grossem Interesse ist die geodätischen Arbeiten so kräftig wie möglich
fortzusetzen, und fordert zu diesem Zwecke die Zusammenwirkung auf von allen, welche die
Durchführung dieses grossen Unternehmens fördern können.

Dieser Antrag wird genehmigt und wird den englischen, deutschen und belgischen
Regierungen mitgetheilt werden.

Der Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort, der folgende von der Oommission für
die Frage nach der Starrheit der Erde einstimmig angenommene Anträge vorlegt.

Die internationale Erdmessung überzeugt von dem grossen Nutzen, unter verschiedenen
Umständen die in Potsdam angestellten Beobachtungen über die Aenderungen des Verticals
durch die Anziehung von Mond und Sonne zu wiederholen, spricht den Wunsch aus:

1°. Zur Controle und zur Vergleichung möchtgn dergleichen Beobachtungen mit ver-
schiedenen Instrumenten in verschiedenen Ländern besonders auf dem Boden der tiefen Gruben
in PrZibram in Böhmen angestellt werden;

2°, die internationale Seismische Association möge, so weit es ihr möglich ist, ihre
Beihilfe zu diesen Untersuchungen verleihen. Sie beschliesst weiter während 3 Jahre jährlich
ungefähr 2000 Mark für diese Beobachtungen zu bestimmen.

Dieser Antrag wird genehmigt.

Der Präsident ertheilt Herrn Foerster, Berichterstatter der Finanzeommission das Wort,
der den Bericht dieser Commission vorlegt. (Siehe den Bericht, Anhang B. IV).

Der Präsident dankt Herrn Foerster, und bringt zuerst den ersten Theil des Antrags
der Finanzeommission zur Abstimmung: Die Generalkonferenz genehmigt die Rechnungen
der internationalen Erdmessung der Jahre 1906, 1907 und 1908 und ertheilt dem Herrn

 
 

ll.

Ill.

IV.

 

128

Director des Oentralbureaus für seine Verwaltung volle Decharge; sie genehmigt die Ober-
leitung der Verwaltungssachen der Erdmessung durch das Präsidium.

Dieser Antrag wird genehmigt.
Der Präsident bringt nachher die anderen Anträge der Finanzcommission zur Ab-

stimmung; sie werden gleichfalls genehmigt.

Der Präsident ertheilt nachher dem ständigen Seeretär das Wort, der die verschiedenen

dem Präsidium mitgetheilten Wünsche verliest,

1.

Die allgemeine Conferenz spricht den Beobachtern auf den internationalen Breiten-
stationen ihren Dank aus für die Hingabe, mit der sie die Beobachtungen ausgeführt
haben; sie dankt besonders auch den Behörden, welche die Aufsicht über die Stationen
führen und die kontinuirliche Fortsetzung der Beobachtungen ermöglichen. Das Bureau
wird ersucht diesen Dank an geeigneter Stelle zum Ausdruck zu bringen:
1°. an die italienische Gradmessungskommission in Mailand,
2°. an die Coast and Geodetic Survey in Washington,
3°. an Herrn Prof. Porter in Cincinnati,
4%. an die geodätische Commission von Japan in Tokio,
5%. an die militär topographische Verwaltung des Kaiser]. russischen Generalstabs
in St. Petersburg,
6%. an Herrn Prof. Porro in La Plata,
7%. au Herrn Prof, Cooke in Perth.
Die allgemeine Conferenz dankt ferner Herrn Director Backlund, Excellenz,
für seine Organisation von Cooperationen des Breitendienstes in Pulkovo.
Die allgemeine Conferenz ist hoch erfreut über den Beitritt Argentiniens zur inter-
nationalen Erdmessung und ersucht die Regierung dieses Landes, Messungen der
Schwerkraft daselbst, besonders im südlichen Theil ausführen zu lassen, welche Mes-
sungen von ausserordentlichem Werthe für die Erforschung der Gestalt der südlichen
Erdhälfte sein würden.
Die allgemeine Oonferenz ersucht die Vermessungsbehörden von Russland und Indien
in Erwägung zu ziehen, ob nicht an der Westseite des Üentralasiatischen Hoch-
landes eine Dreieckskette zur Verbindung des grossen indischen Dreiecksnetzes mit
den russischen Dreiecken in Turkestan zu ermöglichen wäre, was von immenser
Bedeutung für die Erforschung der Massenvertheilung in Centralasien sein würde.
Die allgemeine Oonferenz wünscht, dass direete oder indirecte Schritte unternommen
werden möchten um den Beitritt der grossen Staaten: China und Brasilien zur inter-
nationalen Erdmessung herbeizuführen.
Die allgemeine ÖOonferenz wünscht:
1°. man möge vor der nächsten Conferenz, so viel wie möglich, die Terrainarbeiten
und Berechnungen für den Anschluss der Nivellementsnetze:
a zwischen Spanien und Frankreich bei Port Bou.
b zwischen Oesterreich einerseits und Russland und Italien andererseits be-
schleunigen.

 

a N |: did cl

Dr]

ak ulm

ib to Äh

a nn säshmdhh bt Au ahnen aan mann 11:

2.2 smmnssasttinnn wars wa |
Bee RETTET Terre

er en meer nn

129
2°. die orthometrische Correction möge in den Ländern, wo dieselbe noch nicht an den
offieiellen Höhen der Marken angebracht worden ist, berechnet werden, wenig'stens
für die Anschlussmarken und für die Oontrolmarken bei den Fluthmesserstationen ;
9°. Mittheilungen über diese Anschlüsse und Berechnungen mögen durch Vermittlung
des Üentralbureaus dem Berichterstatter für die Präeisionsnivellements zuge-
schickt werden.

Der Präsident bringt die verschiedenen vom Seeretär mitgetheilten Wünsche zur Ab-
stimmung. Sie werden alle genehmigt.

Der Präsident bemerkt, dass die Meterassociation, welche aus der geodetischen Association
entstanden ist, den Zweck verfolgt das metrische System auch in die Wissenschaft allgemein
einzuführen; es wäre also sehr wünschenswerth, dass in unseren Berichten und Mittheilungen
das metrische System zur Geltung komme und er bittet die Herren Deligirten sich in der
Zukunft dieses Systems zu bedienen.

Der Präsident theilt mit, dass wir jetzt am Schluss unserer Conferenz angelangt sind; er
bestätigt, dass wir mit Recht auf den schönen durch die Arbeiten in den verschiedenen
Ländern erhaltenen Resultate stolz sein können, und er hofft, dass wir auf diesem Weg in
unserer Friedenswissenschaft immer fortschreiten werden.

Er möchte jedoch, bevor er die Sitzung aufhebt, zuerst dem Vice-präsidenten Sir George
Darwin unseren besten Dank aussprechen für alles, was er gethan hat um das Gelingen
unserer Üonferenz zu fördern, und unseren Aufenthalt in England so nützlich und angenehm
wie möglich zu machen. (Allgemeiner Beifall)

Er bittet zunächst die Delegirten sich von ihren Sitzen zu erheben zum Zeichen des
Dankes an Herrn Professor Seward, der die Güte hatte uns seinen schönen Hörsaal zur
Disposition zu stellen.

Die Herren Weiss, Gill und Lallemand bieten im Namen der Delegirten dem Präsi-
dium ihren besten Dank dar, besonders dem Präsidenten, welcher mit so grossem Taet unsere
Berathungen geleitet hat, und dem Seeretär für die grosse Mühe, die er sich gegeben hat.

Der Präsident dankt im Namen des Präsidiums für die liebenswürdigen Worte er fügt
hinzu, dass unsere Arbeit nicht immer leicht gewesen ist, und er glaubt, dass es wünschens-
werth wäre in der nächsten Conferenz von der eine Sitzung zur anderen etwas mehr
Musse zu haben, und vielleicht jede drei Tage nur zwei Sitzungen abzuhalten.

Der Präsident erklärt die 16° Generalconferenz der internationalen Erdmessung für

geschlossen,
Die Sitzung wird 1 Uhr 20 Min. aufgehoben,

 
