 

a

 

 

 
 
 
 
 
 

ERENTER

 
 
 
 
 

“ 1003.

f Rufe \

( Geodählüßes %
) Adflitue \
 Sorsdam )

a 958. (1969).

ai mn nn

1 ak nung hand Ada An
 

wor ihik kn sd huhu che aan x et DT wege o - m - es benennen
Um ee!

nr RT Be ge | ll All

ERNEUT 177121110010 ash mn Ach ah Ve

 
TEE HT N

COMPTES RENDUS

DES SEANGCES

DE LA SEIZIEME CONFERENCE GENERALE

DE

L’ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

REUNIE A LONDRES ET A CAMBRIDGE DU 21 AU 29 SEPTEMBRE 1909

Rediges par le Secrctaire perpetuel
H. 6. VAN DE SANDE BAKHUYZEN.

Is Vorumz: Proces-verbaux et rapports
des Deleguds sur les travaux g6odesiques accomplis dans leurs pays.

AVYEO CARTRS El BHANCHUT.

VERHANDLUNGEN

DER VOM 21. BIS 29. SEPTEMBER 1909 IN LONDON UND CAMBRIDGE ABGEHALTENEN

SECHZEHNTEN ALLGEMEINEN CONFERENZ

DER

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

Redigirt vom ständigen Seeretär

H. 6. VAN DE SANDE BAKHUYZEN.

1. Tusın: Sitzungsberichte und Landesberichte über die Arbeiten
in den einzelnen Staaten.

MIT LITHOGRAPHISCHEN TAFELN UND KARTEN.

— RA —

1910

VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN.

 

2 \
IMPRIME PAR RE. J. BRILL A LEYDE.

 
 

Mr TR TER IRB A IE | I mt Im ann

nl 1 TE ee IN | N ren
v
.
>
.
R
i
E
l
“
B &
=

 
PROCES-VERBAUX

DES SEANCHS DE LA

SEIZIEME CONFERENCR GENERALE

DE

LASSOCIATION GEODESIQUR INTERNATIONALE

reunie ä Londres et a Cambridge.

du 21 au 29 Septembre 1909.

— EEE

 
TE. nn |

 
 
 

Mr RENTE I RAN Aa La m NL j i adaaıı

 

 

en a 2

 
SEANCE DOUVERTURE

Londres, Mardi, 21 Septembre 1909.

Presidence de M. le General Bassot.

La sdance est ouverteä 11 heures dans la salle de l’» Institution of Civil Engineers”,

Sont presents:
A. M. Haldane, Ministre de la guerre,
BD: les Delegues:

1. BELGIQUE. | h

1. M. Gillis, Lieutenant-colonel, Directeur-general de l’Institut cartographique militaire

a Bruxelles,
9, M. le Dr. @. Lecointe, Directeur scientifigque du service astronomique & l’Observatoire

d’Uecle,
IE 2CHIEE
3. Luis Riso Patron, Ingenieur geographe et eivil, Direeteur de la »Oficina de Mensura
de Tierras’’, Santiago,
III. DANEMARK.
4. M. Y. H. O. Madsen, General, Directeur des travaux geodesiques en Danemark,

M. M. J. Sand, Colonel, Chef de la section topographique de.\’Etat-major general,
6. M. N. M. Petersen, Lieut.-Colonel,

or

IV. ALLEMAGNE.

M. le Dr. W. Foerster, Professeur & l’Universite de Berlin,

M. le Dr. M. Haid, Professeur & l’Ecole polytechnique de Karlsruhe,

M. le Dr. Max Schmidt, Professeur & /’Eeole polytechnique de Munich,

M. le Dr. R. Schorr, Professeur et Directeur de l’Observatoire de Hambourg,

 
 

13.

12,

13.
14.

15.

16.
17.

18.
19.
20.

al.

22.

23.
24.
25.
26.
aM:

28.

29,

80.

4

M. le Dr. Th. Albrecht, Professeur, Chef de section & l’Institut g&odesique de Potsdam,
M. le Colonel von Bertrab, Chef de la section trigonometrigue du »Kön. Landesauf-
nahme”, Berlin,

M le Dr, A, Börsch, Proftssehr, Chef de seetion & l’Institut g&eodesique de Potsdam,
Ir ie Dr. ER, len, Professeur a l’Universit6 de Berlin, Directeur de l’Institut
geodesique de Potsdam,

M. le Dr. O. Hecker, Professeur & Institut g&odesique de Potsdam,

V. FRANCE.

M. le General L. Bassot, Membre de l’Institut, Directeur de l’Observatoire de Nice,
M. le Colonel AR. Bourgeois, Chef de la section de geodesie au service Ehigue
de l’armee,

M. F. Hunusse, Direeteur du service hydrographique de la marine,

NM. On. m lendnd, Directeur du service du nivellement general de la France,

M. H. Poincare, Membre de l’Institut,

VI. GRECH.

M. le General F. Lehrl,
VIl. GRANDE BRETAGNE.

Dir George H. Darwin, Professeur & Cambridge,

WILL IDA LTR,

M. @. Celoria, Professeur, Direeteur de l’Observatoire de Brera, Milan,

M. le General E. Gliamas, Directeur de l’Institut geographique eihteie de Florence,
M. le Dr. F. Guarducei, Professeur ä l’Universite de Bologne,

M. Vacchelli, Capitaine & l’Institut geographique de Florence,

M. Eogidi, Capitaine & l’Institut geographique de Florence,

IX. JAPON.

M. le Dr. Hisashi Terao, Professeur ä l’Universite de Tokio,
M. Tokuro Nakano, de la marine japonaise,

X. MEXIQUF.

M. Felippe Valle, Direeteur de l’Obseryatoire & Tacubaya,

&

S
ü
&
ö
x
x
®
U

Lak tn

Alu Ma Amann 1

11 Ih. mind a

 

sinn aaa hal

 
31.
32.
38.

34.

39.
36.

37.

38.

39.
40.

41.

42.
48.

XI. PAYS-BAS.
le Dr. H. 6. van de Sande Bakhuyzen, ancien Professeur & l’Universite de Leyde,
H. J. Heuvelink, Professeur a l’Ecole polytechnique de Delft,
le Dr. J. J. A. Muller, Professeur & l’Universit6 d’Utrecht,

Bas

XI. NORVEGH.

M. H. Geelmuyden, Professeur et Directeur de l’Observatoire de Christiania,

XII. AUTRICHE.

M. le General Fr. Lehrl,
M. le Dr. E. Weiss, Professeur & l’Universite de Vienne,

XIV. RUSSIE.
M. le General N. Artamonoff, Chef du service topographique militaire de P’Ätat-major

general,
M. le Dr. ©. Backlund, Direeteur de l’Observatoire de Poulkovo,

XV. SUISSE.

M. le Dr. R. Gautier, Professeur et Directeur de l’Observatoire de Geneve,
M. le Dr. Riggenbach-Burckhardt, Professeur & l’Universite de Bäle,

XVI. HONGRIE.

M. le Baron Dr. Roland von Eötvös, Professeur & l’Universite de Budapest,

XVII. ETATS-UNIS DE L’AMERIQUE.

M. 0. H. Tittmann, Directeur du Coast and geodetic survey Washington,
John F. Hayford, Inspeeteur des travaux geodesiques du Coast and geodetic survey,
Washington,

OÖ. Les invites:

Sir William H. M. Christie, Astronomer royal, Greenwich,
M. le Lieut.-Colonel C. F, (lose,
M. l’Amiral Mostijn Field,

 
 

Sir David Gill,

le Dr. R. T. Glazebrook,
le Major E. A. Hills,

W. BR. Kıng,

@. H. Knibbs,

le Capitaine HZ. @. Lyons,
@. T. Me Caw,
le Capitaine 4. E. Purey-Oust,
A. R: Hinks,

le Prof. A. Schuster,

le Col. S. C. N. Grant,

le Lieut.-Oolonel Burrard,
le Major Lenox Conyngham,
le Capt. Crosthwaite,

J. Eiccles,

B. F. E. Keeling,

Ronald W. Giblin,

. le Prof. E. Jäderin,

le Dr. Carlheim Gyllensköld,

EBREBEEEEBSE

BEEBb

BeBs:e

=

le Prösident donne la parole a M. Haldane, qui prononce le discours suivant.

Monsieur le President, Mesdames, Messieurs.

M. le Ministre prösident, que je viens de quitter, m’a confi6 la mission honorable de
souhaiter aux membres de cette Conference la bienvenue ä Londres.

Votre but est la science qui, sans &tre limitee par les frontieres qui s&parent les
nations, embrasse tous les pays du monde. (’est ce caractäre general de la science qui donne
a ces r&unions une importance superieure encore & celle des travaux dont vous allez vous
oceuper. Il y a beaucoup de choses qui peuvent diviser les nations, c’est un bonheur qu'il
y ait de grands probl&mes de la vie humaine dont elles peuvent s’occuper en commun, et
c’est un des avantages de toute science qu’elle est internationale et qu’elle cree entre les
peuples une fraternit& qui les unit par les liens les plus solides.

Messieurs et Mesdames, le Gouvernement desire aceueillir cordialement dans ce pays
la science, quelque soit la forme sous laquelle elle se presente, non seulement pour la science elle
möme, mais aussi pour signaler les liens qui unissent les peuples, et pour permettre aux nations
et aux hommes distingues du monde entier de se rapprocher et d’entrer en relations intimes,

Votre science, Messieurs, qui est en contact avec presque toutes les branches de nos
sciences physiques abstraites, se pröte surtout A ce but. Vos travaux font voir, d’une maniere
toute partieuliere, ’impossibilitö de s&parer les sciences math@matiques des sciences physiques
et les sciences physiques des autres branches de la connaissance humaine. Vos travaux sont

 

IT IT Te TI eeT

Lak nu

ka il

in nah a a ah hd ua nn)
rer?

En

fondes sur deux des hommes les plus’ illustres que le monde ait connus, et ils auraient ete
impossibles sans la collaboration de toutes les nations civilisees. Ce sont les grands genies,
les Nuwron, les Gauss, les Larnace qui ont pose les fondements de ces travaux, ce sont ces
grands mathömaticiens, dont la gloire rejaillit sur les nations dont ils sont issus, qui ont
eontribug puissamment a &lucider la structure de tout ce qui nous entoure. Presque chaque
peuple est reprösente dans la grande serie des hommes illustres qui, par leurs travaux, ont
fait avancer les grandes sciences abstraites qui forment le fondement des etudes dont cette
conference s’occupe. Voilä pourquoi & cette occasion l’aceueil du gouvernement est un ac-
eueil si sineere, voild pourquoi nous sommes coinvaineus que les sujets dont vous allez vous
occuper ameneront les differentes nations, dont les delegues sont reunis ici, & des points
de vue communs et contribueront & une meilleure appreeiation mutuelle.
Au nom du gouvernement, je vous souhaite cordialement la bienvenue.

Sir ArcHıBALD kIKıE, President du »Royal Society”, etant empeche par une in-
disposition d’assister & la seance, Sir Grorem H. Darwın adresse, au nom du »Royal So-
ciety”„ä l’assemblee les paroles suivantes. |

M. Haldane, M. le President, Mesdames, Messieurs.

Sir ArcHIıBALD Geikıs m’a prie d’exprimer son grand regret de ne pouvoir assister
aujourd’hui & cette sdance. Il a eu un petit aceident qui le retient loin de Londres. Dans
ees eirconstances c’est moi qui ai l’honneur de repr6senter ici le Royal Society, une des plus
anciennes Acaddmies des sciences de l’Europe, dont Sir ArcuıBALp GEIKIE oceupe si dignement:
le siege presidentiel, siöge occup6 jadis par Nuwron, le fondateur, pour ainsi dire, de notre
science, et comme&more deja par M. Harpane. Comme vous le saver, Sir ARCHIBALD lui-m&me
n’est pas g&odesien, mais il est aux premiers rangs dans une science apparentee, c’est & dire la
g&ographie, dont le nombre des points de contact avec la geodesie augmente de plus en plus.

Vous avez appris de M. Haroans, parlant au nom du ministre president et du
gouvernement, que le gouvernement de sa Majeste considere comme un devoir et comme
un privilöge de souhaiter iei la bienvenue a MM. les delegues de la Conference, Qu’il me
soit permis, comme representant du Royal Society, de vous exprimer la satisfaction des
hommes de science de la Grande Bretagne, parmi lesquels nous conıptons ceux qui sont
venus des difförentes parties de l’Empire, de rencontrer, reunis ici, la plupart des geodesiens
les plus distingues du monde.

Depuis l’entree de la Grande Bretagne dans l’Association ee j’ai l’honneur
d’&tre le representant du Gouvernement de Sa Majeste aupres de cette Association, comme
membre de Ia commission permanente. Il se peut que d’abord il y ait eu, de la part des
fonctionnaires du gouvernement, un peu de sceptieisme quant aux avantages qui, pour le
service g&odesique de la Grande Bretagne, pourraient resulter de notre entree dans l’Asso-
ciation. D’apres une experience d’environ 11 annedes, je puis vous assurer que pour nos
geodesiens dans les differentes parties du monde ces avantages ont ete enormes. De toutes
parts on pourrait obtenir des t&moignages en faveur de cette opinion, ainsi que jai eu

 
 

8

mainte fois oceasion de les lire dans les lettres adressees & moi par les employes du grand
Service topographique des Indes, par Sir Davın Gıuz et par les geodesiens de l’Australie
et du Canada.

A toutes les Conferences anterieures j’ai &t& presque le seul representant de la Grande
Bretagne. Ce fait etait cause en grande partie par la circonstance que les plus grands travaux
seodesiques dont la Grande Bretagne s’occupe sont executes dans des contrees separdes de
la möre patrie par de grands Oc&ans; mais j’ai pense qu’il etait fort desirable, maintenant
que la Conference generale se tient a Londres, que toute la geodesie de la Grande
Bretagne füt representee, et je suis heureux que les differents bureaux du gouvernement,
auxquels j’ai communique cette opinion, aient compris immediatement combien il serait utile
que les repr&sentants des differentes parties de notre Empire se rencontrent ici.

Le service geodesique des Indes est represente admirablement par le directeur du
grand service trigonome6trique, venu tout expr&es des Indes; le Oanada et l’Australie ont
envoy6 ici des repr&sentants et enfin nous voyons parmi nous Sir Davın GILL et je crois
aussi Sir Wırrıam Morrıs, qui a execute le grand travail de la triangulation de l’Afrique
du Sud et a inaugure cette grande entreprise scientifique, la mensuration du 30e meridien
a l’Est de Greenwich. La Grande Bretagne est entree un peu plus tard que la plupart des
autres Etats dans notre Association, et j’ai täche d’examiner si ce retard a pu ätre cause
par un manque d’activit@ de notre part dans les travaux geodesiques. Pendant cet examen
je me suis efforce de m’affranchir de tous les prejuges nationaux auxquels nous sommes
si enclins, mais une inspection minutieuse de nos travaux m’a conduit A la conclusion que ce
retard ne peut ötre attribu&e & un manque de notre activite nationale. Quand je pense que
l’Ordnance Survey of Great Britain a ete commence en 1791 et a &t& continue pendant toutes
les anndes que l’Europe 6tait dechirde par la guerre, que le Great Survey of India, un des
plus grands travaux geodesiques du monde entier, a Et& continue pendant de longues anndes,
que l’Afrique du Sud a montre une grande activit6 comme je l’ai d&jäa indiqug, que le Canada
a inaugure ses travaux d’une maniere excellente, et que l’Australie a fait d&ja beaucoup de
bon travail, je pense avoir le droit de declarer que notre pays a largement contribue &
l’euvre comınune, et que nous ne sommes pas sensiblement restes en arriere, en comparaison
des grandes operations ex6&cutees en France, en Allemagne, en Russie, dans les Etats-Unis
et dans les autres pays de l’Europe.

Je crains vous avoir retenus d&ja trop longtemps, mais il me reste encore A prononcer
quelques paroles sur la belle salle oü nous avons l’honneur de nous reunir. Nous autres
geodesiens, nous nous occupons & mesurer la surface de la terre et & en determiner la forme
et la structure, l’Institution of Civil Engineers represente un corps de personnes qui, dans
un autre sens, peuvent aussi se nommer geodesiens. Ils ont täch& de subjuguer la surface
de la terre a la volont& de l’homme, et ils s’occupent & determiner les voies de communi-
cation les plus courtes entre les differentes parties de la terre, pour les routes, les tele-
graphes ou les canaux. Le fait que cet Institut a mis si gendreusement ses salles A notre
disposition, temoigne de la cordialiteE de son accueil et je suis certain que nous tous, nous
apprecions vivement les souhaits de bienvenue qu’il nous prösente,

 

ns oh 1a A HR A dl

Lak mil

an) to il

un mh A ed a ann 0
 

E
2

temeprmn

9

M. le General Bassot, President de l’Association geodäsique internationale, repond
de la maniere suivante aux discours de M. Haıvanz et de Sir GroreE Darwin.

Monsieur le ministre,
Messieurs,

En acceeptant l’invitation que lui a adressde notre Collegue, Sir GEoRGE Darwin, et
en venant tenir & Londres et üä Cambridge sa 16° Conference generale, l’Association geode-
sique internationale a voulu montrer le prix qu’elle attache & l’entree, relativement recente,
de la Grande Bretagne dans le faisceau des nations civilisees qui, depuis bientöt cinquante
ans, travaillent en commun ä& la recherche d’une connaissance de plus en plus preeise de
la forme et des dimensions de notre planete.

Les &tudes que cette recherche impose, et qui sont la raison d’etre de notre Asso-
ciation, ont besoin de toute la surface terrestre: elles reclament surtout de vastes trian-
gulations se developpant le long de meridiens et de parallöles: elles ont pu ainsi tirer grand
profit des travaux si considerables et si remarquables que le Gouvernement Anglais a fait
ex&cuter sur son vaste empire.

Notre Assoeiation est done heureuse de l’occasion qui lui est offerte de rendre un
bommage merite aux savants anglais qui ont fait progresser la science geodesique, et de
reconnaitre le labeur si fertile qu’ils ont provoqu£. .

Au dessus de tous s’eleve l’immortel auteur de la decouverte du grand principe de
l’attraction universelle, Newron, le c&lebre savant de Cambridge. O’est a lui que nous devons
de connaitre la figure de la terre: car c’est en partant de son principe que, par des voies
differentes, lui, d’un cöte, Huycens d’un autre, sont arrives a donner & la Terre la forme
d’un ellipsoide aplati aux pöles et ont ainsi ouvert, par le nouveaute et l’importance des
questions qu’ils ont traitees, une voie feconde qui a permis plus tard & OAıraur de for-
muler son fameux theor&me qui a definitivement consacre les lois de Newron.

Plus tard ce sont les premieres determinations de la densite de la Terre qui sont
executdes en Angleterre par MASKELYNE et par ÜAVENDISH.

Plus tard encore ce sont les premieres mesures de la gravite qui sont poursuivies par
KaATER et par SABINE.

Enfin, un des noms ceelebres de la geodesie du 19° si&cle est celui de ÜLARKE, auquel
nous adressons un salut respeetueux, et qui a donne une valeur de l’aplatissement terrestre
que plusieurs instituts ont adoptee.

Vos operations sur le terrain ont embrasse des territoires immenses et dans presque
toutes les parties du monde: vous avez donne un arc meridien en grande Bretagne, deux
aux Indes, trois dans l’Afrique meridionale, et deux arcs de parallele aux Indes, L’ensemble
de ces arcs depasse 120 degres de developpement.

Et maintenant que vous ötes entres dans l’Association, vous nous laissez entrevoir
que bientöt, vous ferez plus et mieux: vous voulez realiser la revision des triangulations
anciennes; vous allez entreprendre des travaux sur de nouveaux territoires, au Canada, en

* 2

 
 

 

 

10

Australie: enfin, sur l’instigation de Sir Davın GILL, vous avez commenc& en Afrique et vous
poursuivez, avec une vigueur qui fait notre admiration, ce grand &uvre du 30° meridien,
qui s’etendra du Cap au Caire et qui, reli6 plus tard au grand are russo-scandinave, donnera
une chaine continue de 106 degres d’amplitude, la plus etendue que l’on puisse tracer sur
le globe.

Avec un pareil passe, avec les entreprises que vous poursuivez aujourd’hui, avec les
projets que vous formez pour l’avenir, vous deviez nous appartenir.

Monsieur le ministre, nous remercions votre Gouvernement de nous avoir fourni
l’oceasion de vous t&moigner notre gratitude pour l’accession de la Grande Bretagne ä
notre Association.

Permettez moi de vous exprimer aussi, au nom de tous mes Collögues, nos vifs re-
merciements pour l’accueil bienveillant que vous nous röservez.

La SoeietE Royale de Londres a bien voulu nous faire souhaiter la bienvenue par
notre Üollegue Sir GEORGE DArwIN: nous la prions d’accepter l’expression de notre recon-
naissance pour cette marque de sympathie: son President, Sir ARCHIBALD GEIkIz, le celebre
geologue, s’est trouve dans l’impossibilite de venir ä cette seance: nous aurions &t6 heureux
d’etre accueilli par un tel maitre dans une science qui s’aide de la nötre, comme la nötre
s’aide de la geologie.

Messieurs et chers Collegues,

Je souhaite la bienvenue aux Delegues qui viennent pour la premiere fois partieiper
a nos travaux, en particulier aux reprösentants des deux nouveaux Etats, r&ecemment entres
dans notre Association, la Republique Argentine et le Chili.

Je declare ouverte la 16° Conference generale de l’Association geodesique internationale.

Sur la proposition du President la seance est suspendue pendant un quart d’heure
et est reprise a 11!/, heures.

En rouvrant la seance, M. le President fait observer que, pendant cette Conference,
il y aura beaucoup & faire, de sorte qu’il sera probablement n&cessaire de se r&unir chaque
jour; les seances commenceront toujours ä 9°/, heures.

Il donne ensuite la parole au seeretaire perpetuel pour la lecture de son rapport.

M. Bıkuvyzen s’exprime comme suit:

Messieurs,

Avant de vous rendre compte de la maniere dont, depuis la derniere Conference &
Budapest, le Bureau de l’Association a rempli la täche preserite par notre Convention, j’ai
a vous signaler les changements survenus dans la liste de nos delegues.

 

3
ä
a
ü
x
ü
ü
°

ak tik

iu an dl

11 dh a u äh ha ann ©

sun wach il |
unutnmr

a ea na authors

1l

D’abord j’ai le triste devoir de vous rappeler la mort de quatre de nos collegues.

En premier lieu celle de mon ami M. Oupsmans, membre de la Commission geode-
sique nöerlandaise, ancien professeur d’Astronomie & Utrecht, decede le 14 Decembre 1906,
a l’äge de 79 ans.

Dou& d’une grand aptitude pour l’&tude des sciences exactes, il entra des l’äge
de 16 ans & l’Universit6 de Leyde, et s’y fit tant remarquer par ses talents et son zele,
que Kaiser, alors professeur d’astronomie, fit tous ses efforts pour l’attacher a l’observatoire.
Oupsmans fut en effet nomme en 1853 astronome adjoint a l’observatoire de Leyde et y
justifia entierement, par l’exactitude de ses nombreuses observations et par les qualites de
ses publications, dont plusieurs ont conserve leur valeur jusqu’& present, les esperances que
Kaiser avait concues de lui.

Aprös un sejour de trois ans, OUDEMANS quittait l’observatoire pour oceuper la chaire
d’astronomie & Utrecht, mais deja l’annee suivante il fut appel& a d’autres travaux.

A cet &poque le gouvernement neerlandais avait pris en main la topographie de
ses colonies dans les Indes Orientales, et avait ere& un service special charge de determiner
exactement les coordonndes geographiques d’un grand nombre de stations et d’exeeuter la
triangulation de l’ile de Java. Oupszmans fut nomm& chef de ce service et, en 1857, il partit
pour les Indes pour remplir sa mission.

Il y est rest pendant 18 ans, travaillant sans reläche, et lorsque, en 1875, il fut rappele
en Europe pour occuper une seconde fois la chaire d’astronomie & Utrecht, il avait la satis-
faction d’avoir acheve, & peu de chose pres, le travail qu’on lui avait confie. Il avait determine
avec une grande exactitude la latitude et la longitude de plusieurs centaines de stations dans
l’Archipel Indien et avait termine la triangulation de Java, sauf la mesure de quelques triangles.

Le long sejour aux Indes n’avait affaibli ni sa sante ni son activite. A Utrecht, il
remplissait d’une maniere exemplaire ses fonctions de professeur et de directeur de l’Obser-
vatoire et lorsque, quelques anndes apres son retour, le gouvernement lui proposa de s’oc-
cuper des calculs et de la publication de la triangulation de Java, il entama avec une
grande önergie ce nouveau travail. Il s’en occupa pendant plusieurs annedes, et, en 1900, il
publia le dernier des 6 volumes qui contiennent non seulement les resultats des triangu-
lations primaire et secondaire de Java, mais aussi plusieurs memoires et notices fort inte-
ressants sur les mesures de base, sur la röfraetion, sur les erreurs des observations etc.
Partout on voit, combien de peine Oupemans s’est donne pour deduire des observations, ex&-
cutdes parfois sous des conditions peu favorables, les resultats aussi exacts que possible.

Cet ouvrage lui fait grand honneur, et justifie entirement le titre de Üorrespondant
que l’Acad&mie des sciences & Paris a bien voulu lui conferer.

OUDEMANS a participe aux travaux de la Commission geodesique neerlandaise, d’abord
par un azimut determine & Utrecht, ensuite par la publication des determinations de latitude
et d’azimut ex6cutdes sous sa direction en 13 stations,.

Je ne puis dnumerer iei toutes les publications, plus d’une centaine, sur differents
sujets dont Ownsmans a enrichi la scienee, mais je puis constater que, toutes, elles portent
temoignage du bon sens, du grand savoir et de la sagacit& de notre defunt collegue. Sans

 
ER

MB
Va

 

 

12

reläche il a travaille du matin au soir, jusqu’&a la fin de sa vie; quelques jours avant sa
mort, il corrigeait encore les &preuves d’un m&moire presente & l’Acad&emie des sciences.

Pour les membres de la Commission g6odesique nderlandaise la perte de l’ami et
du savant collögue a &t& bien sensible, mais je suis certain qu’aussi ceux de vous qui ont
eu le bonheur de connaitre M. Oupzmans en ont dt douloureusement frappes, et que tous
lui conserveront un bon souvenir.

Quelques mois apres la mort de M. OUDEMANs, notre Association avait A deplorer
la grande perte causee par la mort de son Vice-president, M. le General de ZacHarıaE
survenue & Klampenborg le 15 Mai 1907.

GEoRG, KARL, ÜHRISTIAN ZACHARIAR ne A Copenhague le 5 Novembre 1835, entra en
1853 dans l’armee, et se signala tellement par ses talents qu'il fut bientöt nomme& lieutenant
d’Etat major et fut adjoint aux travaux topographiques. Apres avoir pris une part active,
pendant la guerre de 1864, & la defense du Danevirk, de Duppel et de l’ile d’Alsen, il fut
nomme en 1865 professeur adjoint et, en 1868, professeur ordinaire de geodösie & l’Ecole mili-
taire superieure, et se voua pendant une dixaine d’annees avec le plus grand sucees & l’enseigne-
ment. Appele & d’autres fonctions, il dut quitter en 1882 sa chaire & l’Ecole militaire, mais, heu-
reusement, il put continuer ses trayaux aupres de l’Institut geodesique, auquel il avait die
attache en 1873; et lorsque, en 1884, le Directeur Anpra prit son conge, ZACHARIAE, alors
lieutenant-colonel, &tait, d’apres l’avis de tous les hommes competents, son successeur design.

Dans cette position il sut maintenir la renommee de la geodesie danoise, et, quoique son
gouvernement eüt r&eclame plusieurs fois ses services pour des affaires purement militaires, il
revint toujours ü ses travaux geodesiques. Möme lorsque, ayant atteint la limite d’äge, il
dut se retirer en 1905 du service actif comme lieutenant-general, il resta attach& & l’Institut,
et ce n’est que la mort qui mit fin & sa carriere scientifique.

Üette carriere s’est signalde par des publications interessantes, surtout sur la theorie
des moindres carres et sur l’arrangement et la compensation de differentes sortes d’obser-
vations. Deja dans le 2e volume du Danske Gradmaaling, on trouve deux theorämes elegants
de ZacHARIAn, dont Anprm s’est servi dans ses caleuls, mais bientöt il publia deux livres
plus ımportants, l’une sa » Methode des moindres carr&s’', dont une seconde Edition parut en
1887, l’autre, »Les stations geodesiques de premier ordre et leurs coordonnees”, datant de
1876. Tous les deux 6taient destinds A son enseignement & l’Ecole militaire, et se distinguent
par une grande clarte dans l’expose des methodes, et par une grande rigueur dans la de-
duction des formules qui en forment la base.

Lorsque Zacnarıan fut charg& des fonctions de Directeur des travaux geodesiques, la
triangulation du Danemark et les caleuls relatifs A cette triangulation etaient terminds, mais on
n’avait pas encore commenc& les nivellements de preeision et les determinations de la pesanteur.

ZacHARIAR s’est oceupe d’abord des nivellements de preeision, qui, en plusieurs en-
droits, presentaient de grandes diffieultes A cause de scours d’eau d’une largeur de plusieurs
kilometres qu’on devait traverser. Par un bon arrangement des observations et par une dis-
cussion approfondie des r&sultats, il a cherch6 & surmonter ces dificultes, et quand on lit

’

zeug shall at 1 HA Ah

kn ul

Judo

I

at hi a u sb ah a Yan

san wc Si |
a ao

U

ver wr

13

les differents memoires dans lesquels il rend compte de ses travaux pratiques et theoriques
sur ce sujet, on s’apercoit qu’il a entierement re&ussi.

Enfin, en 1894, il a pris en main les observations de pendule. Avec un appareil de
STERNECK il a fait executer, dans plus d’une centaine de stations, des determinations exactes;
il en a deduit de beaux resultats sur la repartition de l’intensite de la pesanteur dans
Vile de Fionie, et, en m&öme temps, il en a tird matiere pour une etude interessante sur
les differentes erreurs dans les observations de pendule et sur la meilleure methode de les
determiner.

Comme on le voit, ZacHArıap a travaille, pendant sa longue carriere, dans toutes les
differentes branches de la geodesie; jamais il ne s’est contente de deduire des observations de
beaux rösultats, mais toujours il a su introduire dans l’arrangement et dans les caleuls des
observations de nouveaux theor&mes, de nouvelles methodes, qui ont fait avancer la science,
et qui feront vivre le nom de ZacHaRIaE dans la geodesie.

Nous rendons un hommage respectueux & l’homme de science, mais nous n’oublions
pas le vaillant guerrier, ’homme d’un caractere si eleve et en m&me temps si simple et si
aimable qui, nous a tous charmes surtout pendant la Conference de Copenhague. Nous lui
conserveront un pieux souvenir,

Les membres du Bureau ayant et& empöches de se rendre aux obseques de notre
Vice-president, nous avons pri M. Perzrsen d’y ötre l’interpröte des sentiments de sympathie
de notre Association.

La mort de M. v. ZaCHARIAB a et& communiqu& par votre Seer6taire a M.M. les Delegues.

Enfin nous avons & deplorer la perte de deux delegues, membres de la Commission
geodesique Suisse, M. J. Ressteın et M. Max Rosenmunn.

M. le Dr. J. Ressteın, decede le 14 Mars 1907, etait professeur de geodesie & l’Ecole
polytechnique de Zürich et, depuis 1888, membre de la Commission geodesique Suisse. Quoi-
que, dans cette commission, il n’ait pas pris part aux grands travaux geodesiques, il ya
travaill& avec devouement et, quand on prend en main les Proces-verbaux de cette Com-
mission, on y apprecie la maniere consciencieuse dont M. Rezsrkın a redig& les rapports
sur les travaux ex&cutes au cours de l’exercice precedent.

M. le Dr. Max Rosunmusn est decede & Zurich le 18 Aoüt 1908 dans la force de
l’äge. Depuis 1904 il ötait professeur & l’Ecole polytechnique de Zurich, mais deja, depuis
1881, il s’etait oceup® des travaux de triangulation et de geodesie. Nous n’en signalons que
deux, d’abord son remarquable travail sur l’&tablissement de l’axe du tunnel du Simplon,
dont la haute preeision a ete demontree apres le percement du tunnel; ensuite son organi-
sation de la mesure de la base du tunnel. Nous connaissons le beau resultat qui a te
obtenu par un travail ininterrompu de 5 jours, mais il convient de nous rappeler ce qu’a
dit M. GautIeR, que c’est ä l’esprit de methode avec lequel ce travail avait &t6 prepare
par M. Rosenmuno, qui a tout regle dans les moindres details, qu’est due en grande partie
la reussite de la mensuration.

Nous payons un hommage respectueux & ces deux collegues.

 
EEE EEE TNET

k
r
%
=
©
i
iR

 

 

14

En reponse & la communication de la mort de M. Rosenmunn de la part de la
Commission geodesique suisse, le Bureau lui a exprime ses sentiments de sympathie.

Nous avous recu les communications suivantes concernant la nomination de nouveaux
delegues.

Par lettre du 8 Octobre 1906, M. le Ministre de la Suede & Berlin a port6 & ma
connaissance que l’Academie des sciences & Stockholm a nomme comme delegues, conjointe-
ment avec M. Prr Gustave Roskn, ancien professeur & l’Etat major general de l’armee
suedoise, M. Nıts OHrIsToPHER DUN&R, professeur & l’universit6 d’Upsal, ainsi que les titu-
laires du professorat & 1’Etat major general, M. K. D. P. Rosiin, et de la presidence du
bureau nautique-meteorologique, M. ©. G. Fınzman.

Le 28 Janvier 1907, nous avons regu la communication que M. AnckL Gararza Y
VıraL a Et& remplace comme Directeur de l’Institut g6ographique et statistique et comme
delegu& auprös de notre Association par notre ancien collögue M. Fraxcısco MARTIN Sanchez.

Le 23 Mai 1907, M. le President de la Commission geoddsique bavaroise m’a fait
sayoir qu’a la place de notre regrett& collögue M. le General v. Orrr, M. le Dr. 8. Fınster-
WALDER, Professeur de mathematiques & 1’Ecole polytechnique ä Munich, a &t6 nomm& membre
de cette commission.

Au mois d’Aoüt 1907, M. le Dr. J. C. Karprzyn, Professeur d’astronomie & l’Uni-
versit€ de Groningue, a &t6 nomme membre de la commission g&odesique .neerlandaise & la
place de M. le Prof. Oupzmans. ı

Le 4 Aoüt 1907 le Bureau a regu la communication de M. le Ministre de l’Empire
allemand ä la Haye, que, & la place de M. le Baron von Rıcutuorss, M. le Professeur Dr. SEIBT,
Chef du Bureau des nivellements au ministöre des travaux publics ä Berlin, a et nomm& delegue.

M. le ministre de Danemark ä Berlin a fait connaitre & notre Bureau, par lettre du
9 Septembre 1907, que, en remplacement de M. le lieutenant-general ZacHarıaz, M. le
general-major H. V. O. Maosen a 6t6E nomm& Directeur des travaux geodesiques danois et
a ete designe en m&me temps comme delegue& du Danemark aupres de l’Association geo-
desique internationale; M. le lieutenant-colonel M. J. Sann a &t6 nomme& delegue adjoint.

Au mois de Fövrier 1908, M. le Lieutenant-g6neral Crkma nous a communique qu’il
a ete remplace comme Directeur de l’Institut geographique italien par M. le Major-general
BE. Guiamas, qui est entre comme Vice-president dans la commission geodesique italienne,

Le 5 Mai 1908, le Bureau a resu de M. le Prof. Tınrer, President de la Commission geode-

 sique autrichienne, la communication que M. Gustav Ninsst von MEvENDoRF, ancien Professeur

de Geodesie & 1’Eeole polytechnique de Brünn, a &t€ nomm& membre de cette Commission.

De la part de l’Institut o&ographique de l’armde & Bucharest nous avons d’abord
regu la nouvelle que M. le General Braranu avait dte remplac€ comme Directeur de cet
Institut et comme del&gug par M. le General CONSTANTINKsoV, ensuite nous avons recu une
communication, en date du 10 Juin 1909, que ce dernier a et6 remplac& comme Directeur
de l’Institut par M. le Colonel Tu. Rımmıcranv,

l

ä
a
®
x
ü
a
U

kml

It Wil

nn dh a nn, eu aa mann 1

kalı
 

Tamm

SET ARE TEITREFORNTTAETTTTT

alas

15

L’article 5 de notre Convention stipule que les membres du Bureau sont elus par la
Conference generale, mais que, en cas de vacance, le remplacement provisoire sera fait par
la Commission permanente, par voie de correspondance, ou, s’il le faut, en seance, par cette
commission convoquee ad hoc. Conformement & cet article le Bureau a prie, par circulaire
du 21 Aoüt 1907, MM. les membres de la Commission permanente de bien vouloir communi-
quer par &erit, avant le ler Decembre 1907, leurs votes pour la nomination d’un Vice-president
provisoire de l’Association & la place de M. le lieutenant-general Zacmarıar.

Par circulaire du 8 Decembre 1907, j’ai eu l’'honneur de communiquer a MM. les
delegues, que Sir Grorer H. Darwın avait &t& Elu Vice-president provisoire & l’unanimite des
18 votants. Tout & l’heure MM. les membres de la Commission permanente seront appeles a l’elec-
tion du Vice-president pour la duree de notre Convention, c’est-a-dire jusqu’a la fin de 1916.

Afın de donner suite aux resolutions prises dans la Conference generale a Budapest,
votre secretaire a expedie plusieurs lettres:

1°. A MM. les Ambassadeurs de la Grande Bretagne, de la Russie, de l’Italie, des Htats
Unis et du Japon, ainsi qu’ä M. le Ministre de la Republique Argentino I a Berlin, pour
leur faire connaitre les remerciements presentes par l’Association geodesique internationale
aux astronomes et aux institutions qui, par leur cooperation, ont tant contribus aux beaux
resultats acquis par le service des latitudes.

2°, A MM. les Ambassadeurs de la R£publique francaise et de l’Italie, pour leur
communiquer le vou de l’Association, que les gouvernements frangais et italien veuillent
bien se concerter pour assurer, dans le plus bref delai possible, le rattachement geodesique
direct entre la Corse et le continent Italien.

3%, A M. l’Ambassadeur de la Republique frangaise et a M. le Ministre de la Suisse,
pour leur communiquer le voeu, que les gouvernements frangais et suisse se mettent d’accord
pour profiter des op6erations de triangulation ex&cutees dans le Jura, le long du meridien de
Lyon, pour rattacher entre eux les röseaux geodesiques frangais et suisse.

4° A M. l’Ambassadeur de l’Italie pour lui communiquer le veu de l’Assoeiation,
que les nivellements projetes dans le bassin de la Mer soient rattaches au niveau
moyen de la mer.

5%, A M. l’Ambassadeur de la Republique francaise et & M. le. Ministre de Rou-
manie, pour leur commüniquer le vau, que les gouvernements frangais et roumain se mettent
d’accord pour faire determiner la difference de longitude Paris-Bucarest.

6%. A MM. les Ambassadeurs de l’Autriche-Hongrie et de la Russie et& M. le Ministre
de la Roumanie, pour leur communiquer le vau, que des accords soient conclus entre les
gouvernements interesses, afin de continuer les determinations de longitude necessaires PoE
fermer le polygone Paris Potschar Bucarest-Poulkovo ou Vienne.

7%,-A. M. l’Ambassadeur de l’Autriche-Hongrie, pour lui.faire part du vau de
l’Association, que le gouvernement hongrois veuille bien favoriser les travaux de M, le Baron
Eörvös pour determiner la variation de la pesanteur, d’abord dans la plaine hongroise et,
si possible, aussi sur le terrain d’un volcan actif, par exemple le Vesuve.

 
Ki
Y

 

RESTE TETIERETEITETNTETTT

16

A Budapest, la Conference avait aussi adopte une resolution tendant ä exprimer sa
satisfaction de l’entree de la Republique Argentine dans notre Association, et & indiquer
les travaux geodesiques qui, dans ce pays, auraient le plus de valeur. Toutefois la partici-
pation de la Republique Argentine a nos trayaux ne nous avait pas &te notifide officiellement
par le representant diplomatique de cette Republique, mais nous avait &t€ communiqude par
M. le Professeur Porro DE Somenzı; c’est done & lui que j’ai. transmis notre resolution.

Jusqu’a present cette notification officielle nous fait encore defaut, mais, par une
puhlieation de l’observatoire astronomique de l’Universite nationale de la Plata, nous avons
appris que le Congres national a vote le 10 Septembre 1908 une loi approuvant 1° la par-
tieipation de la Republique Argentine & notre Convention, 2° l’achat de l’observatoire de
latitude & Oncativo, appartenant & notre Association, moyennant une somme de 20000
Marks, fixee par une convention entre M. Herrmurr et M. Porro. D’apres une lettre de la
legation de la Republique Argentine & M. Hermerr, cette somme a 6t& versde par le Mi-
nistere des finances a l’Universit€ de la Plata; & ma priere, M. le President de cette Uni-
versit€ a bien voulu faire verser cette somme & la Caisse des l&gations & Berlin.

Au mois de Novembre 1906, le Bureau a expedie la lettre suivante aux representants
diplomatiques & Berlin des Etats contractants qui avaient notifi6 leur adhesion & la proro-
gation de la Oonvention pour une nouvelle periode de dix ans.

Association geodesique

omationale, NıcE—LeyDs, Novembre 1906,

MonsıEUR LWÄMBASSADEUR,

Dans la lettre que nous avons eu l’honneur d’adresser ä Votre Excellence en date
du 27 Avril 1905, nous vous avons inform&e que, d’apres l’art. 7 de la Convention de
l’Association geodesique internationale qui est entree en vigueur le 1er Janvier 1897, les
Etats contractants n’avaient pris l’engagement de payer leurs contributions que pour une
periode de dix ans, finissant le 31 Decembre 1906.

En insistant sur l’importance de la continuation des travaux de l’Association, nous
nous sommes adresses aux hauts gouvernements contractants, pour leur demander de bien
vouloir donner leur adhesion a une prorogation de la Convention pour une nourelle periode
de dix ans, & dater du ler Janvier 1907, sans aucune modification des articles, et par con-
sequent de continuer pendant la m&me periode leurs contributions annuelles indiquees dans
article 9.

Par lettre du...... 1905, Votre Excellence a bien voulu nous faire connaitre que
son Gouvernement donnait son adhesion & une telle prorogation.

D’autre part, nous avons nen des declarations analogues de la presque unanimite
des 21 Etats contractants; un seul n’a pas envoy& de reponse,

 

Ha Bla

a a a!

Lk ini

to ml

an mh a hd an

messen mama va
TH TREFFER ETAGE

IR

Ce resultat a &t6 communiqu& aux Delegues representant les differents Htats dans
la 15e Conference generale de l’Association, tenue au mois de Septembre & Budapest, et &
l’unanimite la resolution a et& adoptee, que la Convention, expirant le 31 Decembre 1906,
est prorogee pour une nourvelle periode de dix ans, a partir du ler Janvier 1907, sans
aucune modification des articles.

La part contributive & payer annuellement par votre Gouvernement sera donc, d’apres
V’article 9 de la Convention,..... Mark, ou environ..... francs,

Conformement aux dispositions de l’article 5, il a &t& procede, dans une des seances
de la derniere Conference, a l’election du Bureau, qui se trouve constitu& de la maniere
suivante pour la prochaine periode decennale:

President M. le General Bassor, delegue de la France, Vice-president, M. le General
ZACHARIAE, delegu&e de Danemark, Secretaire perpetuel, M. le Professeur van DE SANDE
Bıxnuyzen, delegue des Pays-Bas, membre de droit M. le Professeur HrLmert, Directeur
du Bureau central & Potsdam. |

Nous prions Votre Excellence de bien vouloir porter le contenu de cette lettre a la
connaissance de Votre Gouvernement.
Veuillez agreer......

Le Secretaire perpetuel Le President
VAN DE SAaNnDE BAKHUYZEN. General BAssor.

Cette lettre n’a pas ete adressee au representant diplomatique de Serbie, puisque
celui-ci ne m’avait pas fait connaitre l’intention de son gouvernement sur la prorogation
de la Convention. Enfin le 17/30 Mai 1907 nous avons recu la communication que la
Serbie ne partieipera plus & notre Assoeiation.

Vingt etats avaient donc donne leur adhesion a la prorogation, et le 1er Janvier
1907 la nouvelle Convention est de nouveau entree en vigueur pour une periode de 10 ans.

Depuis cette date, deux Etats sont encore entres dans notre Association, 19 la R6-
publique Argentine, dont j’ai deja fait mention, et 2° le Chili, dont le representant diplomatique
ä Berlin m’a Ecrit, le 4 Janvier 1908, que son gouvernement lui avait donne des instructions
pour adherer a l’Association geodesique internationale, et pour payer la quote-part de huit
cent Marks. En ce moment nous comptons donc 22 Etats contractants, dont 17 en Europe,
4 en Amerique et 1 en Asie.

M. le Ministre de Chili & Berlin a port€ & ma connaissance que M. A. BartRAnD
et M. Lvis Rıso PArron ont ete nommes delegues du Chili & notre Conference.

J’ai et encore inform par MM. les Representants diplomatiques & Berlin des Gou-
vernements des Etats Unis, de la Russie et de la Norvege, que leurs delegues a la 16° Con-
ference generale de notre Association seraient: pour les Etats Unis, MM. Trrrmann et Hayroro,
pour la Russie, M. le General d’Arramonxorr, pour la Norvege M. le Prof. GEELMUYDEN.

* 3

 
 

®
&
a
ü
x

18

RE TIII

Pendant sa r&eunion & Londres, l’Association des Acad&mies avait pris une resolution,
afin de sollieiter l’intervention de l’Association geodesique pour savoir, de quelle maniere
celle-ci pourrait susciter ou promouvoir la cooperation internationale dans l’&tude de deux
questions proposöes par le Congr&s international de geologie, 1% sur les nivellements de
preeision, 2° sur les mesures de la valeur de la gravite. MM. Darwıs et LALLEMAND avaient
eu la bonte de dresser sur ces questions deux rapports qui, adoptes par la Conference &
Budapest, ont et& envoyes a l’Academie des sciences A Vienne, A ce moment l’Academie di-
rectrice. En m&me temps j’ai communique & cette Academie le vu formule par M. Fonrster
& Budapest, relatif a la participation financiere d’autres societes aux travaux de l’Assoeiation
geodesique.

Ues rapports et ce vau ont &t& prösentes aux reprösentants des Acaddmies assoeides
& leur r&union a Vienne au mois de Mai 1907, et l’Academie direetrice m’a fait savoir que
l’Association des Acaddmies, avait adopte deux resolutions, l’une conform&ment & la derniäre -
partie du rapport de M. Darwın, recommandant la continuation des travaux de M. le Baron
Börvös, l’autre contenant les remerciements ä l’adresse de MM. Darwın et LALLEMmAND pour
leurs interessants rapports. Ces remerciements ont &t6 transmis & ces Messieurs.

J’ai encore expedie & l’Academie directrice de l’Association des Academies, avec la
priere de les distribuer aux Academies associees, une centaine d’exemplaires du rapport
M. Eörvös, dont M. Darwın a fait mention dans son rapport susmentionn&.

Enfin j’ai regu de la part de l’Acad&mie des sciences A Paris, par l'intermediaire de
son Secretaire perpetuel, notre collegue M. Darsovx, une grande quantit€ d’exemplaires d’un
memoire de M. Marcrt, Brırrovis, intitul& »Sur Velliptieit6 du Geoide dans le tunnel du
Simplon”, qui, par les bons soins du Bureau central, ont &t& distribues A MM. les delegues.

Lahn

Into ll

de

Lorsque le Bureau dut s’occuper de l’organisation de la 16e Conference generale,
il s’est mis naturellement en relation avec Sir Gzorcn Darwın qui, dans la 7e seance de
notre Conference & Budapest, avait deelare que, quoiqu’il n’ett regu aucune autorisation de
son gouvernement pour faire une invitation officielle, il serait fort heureux de voir la pro-
chaine Conference se r&unir en Angleterre. M. Darwın a eu la bienveillance de nous declarer
que, dans le cas oü notre Association tiendrait ses sdances en Angleterre, il &tait tout
dispose a s’oceuper des preparatifs necessaires a notre Conference, et c’est d’apre
que le Bureau a deeide qu’on se r&unirait d’abord ä& Londres, puis a Cambridge.
auront ainsi l’avantage de pouvoir rencontrer plusieurs hommes de science qui, jusqu’äa
present, n’avaient pas encore pris part ä& nos r&unions, et de visiter la belle cite avec
anciens palais dedies & la science, oü Newton a vecu et a derit son livre immortel.

Le Bureau a fait connaitre sa deeision aux delögues en leur adı
suivante.

1 Aha incun nchsndhih Ada aa hs a mn 11

Ss son avis
Les delegues

ses

essant la circulaire

sn aa vu |

 
a nn ag

19

Association geodesique

inferhatianale. NıcE—Le£yDe, 9 Mars 1909.

MoNSIEUR ET TRES HONORE ÜOLLAGUE,

Dans la seance du 28 Septembre de la 15° Conference generale de l’Association
geodesique internationale A Budapest, M. G. H. Darwın a fait la proposition de nous r&unir
cette annee en Angleterre.

Conformement & cette proposition et d’accord avec M. Darwın, le Bureau a deeide

que les s&ances se tiendront en 1909 en partie & Londres, en partie & Cambridge, et il a
fixe la seance d’ouverture au

Mardi, 21 Septembre, & onze heures,

a Londres dans les salles de 1’» Institution of Civil engineers’’, Great Georgestreet, Westminster.
Apres le 26 Septembre les seances se tiendront & Oambridge.

L’ordre du jour de la session est dress& provisoirement ainsi qu’il suit.

I. Ouverture de la session.
II. Rapport du Secretaire perpetuel.
II. Election du Vice-president de l’Association.
IV. Nomination de la commission des finances.
V. Rapport du Directeur du Bureau central sur les travaux du Bureau pendant la
periode triennale 1906-1909,
VI. Rapport sur les observations de latitude dans l’hemisphere nord et ’h&misphöre sud.
VII. Discussion sur la continuation des observations de latitude.
VIII. Rapports gen6eraux:
sur les triangulations,
sur les mesures de base,
sur les determinations de longitude, de latitude et d’azimut,
sur les nivellements de preeision,
sur les maregraphes,
sur les determinations de la pesanteur,
sur les deviations de la verticale.

nase 98

IX. Rapports nationaux de MM. les Delegues des differents &tats.
X. Programme du Directeur du Bureau central pour les trayvaux ä entreprendre dans
les annees suivantes,
XI. Rapport de la Commission des finances.
XII. Projet de budget pour les anndes suivantes.
XII. Communications diverses,

Nous avons l’honneur de convoquer MM. les Delegues & cette Conference.

Le Secretaire perpetuel Le President
VAN DE SANDE BAKHUYZEN. General Bassor.

 
 

20

ü
ä
a
®
x
®
U
U

Je puis encore ajouter ä& l’ordre du jour indiqu& par la Cireulaire, les rapports sur
les travaux des expeditions russe et su6doise pour la mesure du degre au Spitzberg.

Votre secretaire s’est aussi adresse aux representants diplomatiques des Etats con-
tractants a Berlin, pour leur faire part de la date et du lieu de la 16€ Conference et de l’ordre
du jour dresse provisoirement,

Ainsi qu’aux autres conferences, le Bureau a envoy& des lettres d’invitation pour nos
seances & quelques personnes qui peuvent s’interesser & nos travaux. Nous nous sommes
surtout empresses d’inviter, sur les indications de M. Darwın, plusieurs personnes ici en
Angleterre, puisque dans notre Association M. Darwın est le seul representant officiel de
la Grande Bretagne et de ces colonies, oü de si importants travaux geodesiques s’accomplis- =
sent. Nous sommes heureux que plusieurs d’entre eux aient bien voulu donner suite & cette
invitation, parceque je suis certain que leurs avis et leurs communications pourront avoir
une influence heureuse pour notre euvre commune. Qu’il me soit permis de leur souhaiter
la bienvenue au nom de notre Association. La liste des invites se trouve & la fin de ce
rapport.

A la fin de mon rapport jai ’honneur de vous communiquer une gracieuse invi-
tation que le Bureau du Royal Geographical Society a bien voulu adresser aux delegues,
en m’eerivant qu'il met cordialement la maison de la Societe, 1 Saville Row W., & la dis-
position entiere des membres de |’ Association geodesique internationale, pendant leur s&jour
& Londres. Permettez moi de renouveler ici les remerciements, au nom de tous les del&gues,

S

a cette celebre Societe A laquelle nous devons tant pour le progres de la science.

ı

Un full

mil

In

Liste des invites.

Sir David Gill. |
Sir William H. M. Christie, Astronomer royal, Greenwich.

M. le Oolonel S. C. N. Grant, Direeteur general de l’Ordnance Survey de la Grande Bretagne, |
M. le Dr. R. 7. Glazebrook, Directeur du laboratoire national de physique. 1
M. le Capitaine 4. E. Purey Cust, Directeur du service hydrographique de la marine. |
M. l’Amiral Mostyn Field, aneien Directeur du service hydrographique de la marine. I
M. le Major P. A. Macmahon, »Deputy warden of standards”.

Sir Archibald Geikie, President du Royal Society.

le Major Leonard Darwin, President du Royal geographical Society.

J. C. Inglis, President de ’Institution of Civil Engineers.

le Capitaine 7. ©. Lyons, aneien Directeur-general de l’Egyptian Survey.

le Colonel Sir William Morris, ancien chef de la triangulation de l’Afrique du Sud.
le Major E. H. Hills, Tresaurier du R. Astronomical Society.

le Capitaine Johnston de 1’ »Ordnance Survey’ de la Grande Bretagne.

le Lieut.-Colonel Burrard, Directeur du »Trigonometrical Survey of India”.

le Major Lenow- Bnnam du »Survey of India”.

le Capitaine Crosthwaite du »Survey of India”,

J. Eccles du »Survey of India”.

a

h
j

.

.

 
nAanmIe ren een

Ten

Te ARTNET

2l

M. W. F. King, Direeteur de l’Observatoire d’Ottawa (Canada).

M. G. A. Knibbs, Chef du Bureau de statistique & Melbourne,

M. le Capitaine Jack du service trigonome6trique pour la mesure de l’are dans Uganda.

M. @. T. Me Caw du service trigonome6trique pour la mesure de l’are dans Uganda,

M. le Lieut.-Colonel ©. F. Close, Chef de la Section g6ographique de l’Etat major-general.

M. H. P. Hollis, Astronome & l’Observatoire de Greenwich.

M. A. R. Hinks, Lecteur de Geodeösie et astronome ä l’Observatoire de Cambridge.

Sir Robert Ball, Directeur de l’Observatoire de Cambridge.

M. F. Stratton, Cajus college, Cambridge.

M. le Dr. A. Schuster, Professenr honoraire & l’Universitö de Manchester, President de
l’Association sismique.

M. B. F. E. Keeling, Directeur de l’Observatoire de Helwan en Esypte.

M. Ronald W. @iblin, Directeur des travaux geodesiques en Siam.

M. le Gön6ral v. Stubendorf, ancien delögus de la Russie aupres del’ Association geodesique.

M. le Prof. E. Jäderin de l’&cole polytechnique & Stockholm.

M. le Dr. V. Carlheim Gyliensköld, Seerstaire de la commission pour la mission seientifique
suedoise pour la mesure d’un arc de meridien au Spitzberg.

M. le Capitaine @. Perrier du service geographique de l’armee, Paris.

M. H. A. Deslandres, Direeteur de l’Observatoire de Meudon.

M. le Dr. Th. Wittram, Astronome & l’observatoire de Poulkovo.

M. le President remercie M. le Secretaire de son rapport et invite les delögues a
s’oecuper de l’election d’un vice-pr6sident pour la periode 1909—1916, M. Darwin ayant
remplae& provisoirement M. Zachariae d’apres Y’art. 5 de la Convention. Quatorze Etats
prennent part & l’leetion; tous les billets portant le nom de Sir George Darwin, celui-ci
est nomm& vice-pr6sident a l’applaudissement de la Conference.

Sur la demande de M. le President, M. Darwin deelare accepter sa nomination, eb
remercie ses collegues de la confiance qu’ils ont bien voulu lui t&moigner.

D’apres l’ordre du jour provisoire, M. le President invite les delegues a nommer la
commission des finances et propose les membres suivants:

MM. Forster,
Po1ncARE,
CELORIA, .
WEISS,
GAUTIER,
TITTMANN,
AÄRTAMONOFF.

Öette proposition est adoptee & l’unanimite.

La parole est donnde a M. Helmert pour la lecture de son rapport sur les travaux
du Bureau central, depuis la 15° Conference generale a Budapest en 1906.

 
 

l

22

ü
a
ä
x
I
Ü
’

M. Helmert s’exprine comme suit:

Messieurs,

Depuis la Conference de Budapest, j’ai prösente au Bureau, d’apr&s l’article 3 de notre
Convention, trois rapports sur les travaux du Bureau central pendant les annees 1906,
1907 et 1908; ces rapports ont &t& envoy&s a MM. les delögues. A present j’ai ’honneur
de vous presenter un resume des travaux ex&cutes pendant ces trois anndes et les huit pre-
miers mois de 1909, augquel j’ai joint quelques considerations gönerales sur l’avenir de notre
Association. -

Pendant cette periode, ainsi que pendant toutes les anndes Ecouldes depuis 1900, les
trayaux du service international des latitudes ont occupe en premier lieu l’activit6 de notre
Association.

En 1906 deux stations, sous le parall&le de 31° 55’ au sud de l’equateur, furent
ajoutees aux six stations situees sous le paralläle de 39° 8’ dans ’hemisphere boreal. Les
resultats des observations faites & ces huit stations ont &te deduits par MM. ALBrecHT et
WanacH aides de plusieurs calculateurs. Les observations exscutses pendant les 6 annees
de 1900,0 jusqu’ä 1906,0 dans les stations boreales ont &t6 reduites definitivement, apres
une discussion approfondie des constantes d&pendant des instruments, et ont dt& publiees dans
le volume III des » Resultate”. Cette publication offre une base appropriee pour des recherches
sur les variations de la latitude pendant la periode de 6 anndes dans les 6 stations sous
le parallele boreal.

On a publi& en outre, de temps en temps, des resultats provisoires dans les Astrono-
mische Nachrichten. En partieulier, on a pu dejäa constater que la marche des variations
de la latitude dans les stations australes pouvait &tre representee, aussi exactement que les
resultats des observations bor6ales, par les valeurs des quantit6s , y et z de la formule
ordinaire deduites de ces observations boreales seules.

Toutefois il reste dans les resultats de chacune des 8 stations de petites differences
d’un caractöre syst&matique, dont on n’a pu encore constater l’origine.

En tout cas, les observations ex&cutees dans les deux stations australes presentent
un progres reel dans le probleme de la variation des latitudes; mais il nous reste encore
beaucoup & faire. Il sera interessant d’augmenter encore les matsriaux en continuant les
observations, mais il y aura aussi un grand interet d’examiner les resultats acquis au point
de vue de la theorie. Pour ces deux buts les finances de notre Association peuvent trouver
un emploi utile. Dans le Rapport speeial sur le service des latitudes, que M. AusrecHt a
Vintention de vous presenter, il proposera entre autres une nouvelle sörie d’observations, qui
nous a 6tE suggerde par les recherches interessantes que nous devons & l’observatoire central
de Poulkovo.

En me röferant & ce Rapport pour la discussion des diff6rentes questions qui se rap-
portent aux travaux futurs du service international, je veux signaler iei le grand avantage,
pour l’etude systömatique des variations de la latitude, qui rösultera du fait que le gouver-

Mm

all nd 1

kan ml

nat nah ab na sd de mn 1:

issue uam vi |

 
 

DMSERRS TTS

ae ka

23

nement de la Republique Argentine a achete la station internationale d’Oneativo, et y fera
continuer, & ses frais, les observations de latitude. L’Association g6odesique internationale
ne manquera certainement pas d’en exprimer ses remerciements aux autorites de cette
Republique. Nous devons aussi nos remerciements aux autorites et aux institutions qui ont
surveille les observations du service des latitudes dans les autres stations, ou qui ont bien
voulu pröter leur cooperation.

L’experience a prouv& combien il est diflicile de faire eontinuer sans interruption les
observations dans les differentes stations; surtout il n’est pas faeile de trouver toujours
de bons observateurs. Afın de vaincre ces diffieultes, il sera peut-&tre utile de donner dans

certains cas aux observateurs de plus fortes indemnites pour l’accomplissement de leur
täche diffieile.

Sur le terrain des determinations de la pesanteur l’activit du Bureau central s’est
manifestee de differentes manieres. Je rappelle d’abord le voyage de M. Hucker sur l’Oedan
Pacifique et 1’Oc&an Indien, pendant les anndes 1904 et 1905. Les resultats des deter-
minations de la pesanteur sur mer et aux 9 stations sur le continent que M. Hecker a
visitees ont &t& publi6es en 1908 dans un grand volume. La valeur des resultats acquis
consiste d’abord en ce qu’ils ont fait voir, qu’aussi bien dans l’Ocean Pacifique que dans
l’Oc&an Indien, la repartition des masses est & peu pr&s isostatique, ensuite en ce qu/ils
ont donne un renfort important au r&seau des stations de pendule,

Dans l’application de la methode de M. Monx A la determination de la pesanteur
en mer, quelques details de la theorie eoncernant l’influence du mouvement du bateau dans
la direction est-ouest, que M. le Baron von Eörvös avait indiquee, restaient eneore indeeis.
Il a done ete fort A propos que, sur l’initiative et par l’intermediaire de M. BAcKLUND,
le gouvernement Russe ait mis, aux mois d’Avril et de Mai de cette annee, un gros bateau
& vapeur sur la Mer Noire & la disposition de M. Hecker, en- sorte que celui-ci put faire
des etudes sur l’influence des differents mouvements-du bätiment; M. Hzoker lui-m&äme
presentera un rapport sur ces recherches. L’Association geodösique internationale doit au
Gouvernement Russe et a M. Backsun les plus vifs remerciements pour ce precieux appui
scientifique. Avec ses propres moyens notre Association n’aurait.jamais pu entreprendre de
tels travaux & cause des frais qu’ils entrainent, tandisqu’ä present, les frais pour le trans-
port et pour les voyages jusque dans la Russie meridionale ne montent qu’& quelques mil-
liers de francs, qui ont 6t& payes en partie par l’Acaddmie royale de Berlin; 1’Institut
geodesique de Potsdam s’est charge des frais pour les instruments.

M. le Prof. Borrass a de nouveau employ& une grande partie de son temps & une
discussion generale de toutes les determinations relatives de la pesanteur.

La cause que, jusqu’ä present, on n’a pu encore composer un systeme homogöne definitif
de toutes les determinations de la pesanteur, consiste en partie dans l’incertitude de quelques
rattachements entre les stations principales, en partie dans l’augmentation des resultats dis-
ponibles par l’envoi fröquent de nouveaux materiaux importants. Le Rapport que M. Borrass
va pr&parer pour les comptes rendus de la Öonference de Londres aura pourtant un caractere

 
 

24

assez homogöne, et facilitera de beaucoup l’emploi des determinations de la pesanteur pour
des recherches scientifiques.

Deja & present, j’ai pu me servir des resultats communiquds par M. Borrass et des
ealeuls entrepris par moi-m&me, pour faire quelques recherches sur les anomalies de l’in-
tensit6 de la pesanteur sur le continent, dont je me propose de dire quelques mots dans
mon rapport sur les döterminations de la pesanteur.

Aujourd’hui je veux encore constater que, ainsi que dans les annees precedentes, le
Bureau central a eu l’oceasion de contribuer & l’extension syst&matique des determinations
relatives de la pesanteur, par l’examen des appareils appartenant & des commissions geodesiques
etrangeres; on a aussi fait plusieurs fois & Potsdam des determinations de rattachement
avec d’autres stations. C’est prineipalement M. Haaszmann qui s’est occupe de ces travaux.

Par la publication du 4° cahier des deviations de la verticale, M. Börsch a fait
avancer les caleuls qui se rapportent & la determination de la figure de la terre. Par ce
travail penible on a termine le rattachement des r&seaux des triangles dans l’Allemagne
septentrionale avec la mesure de l’arc du parallele russo-scandinave, et, en y ajoutant les
r6sultats des travaux anterieurs, on s’est procur6 une base solide pour la formation des Equa-
tions destindes & la determination des deviations de la verticale dans une grande partie de
l’Europe. On vient de commencer, sous la direction de M. Börson, les caleculs concernant
une chaine de triangles passant par la partie meridionale de la Russie, la Roumanie, la
Hongrie, l’Autriche, la partie meridionale de Allemagne et la France, sous une latitude
de 47° a 48°, apres que, sur la recommandation de l’Assoeiation, quelques lacunes dans les
reseaux des triangles des deux premiers &tats ont Et& remplies. M. Börsch en parlera plus
amplement dans son rapport.

Pour les comptes rendus de cette Conference M. ScHUMANN prepare, & ma priere, un
rapport sur les calculs, en partie renouveles, de l’ancienne mesure de l’arc de parallele
de 52° en Europe, qu’il a ex&eutes d’apres mes recommandations, et qui semblaient parti-
eulierement interessants pour la determination definitive de la longitude geographique du
continent de l’Europe par rapport & Greenwich.

Je puis signaler avec satisfaction que nos connaissances concernant la forme generale
de l’ellipsoide terrestre sont ä present fort exactes. Les travaux excellents et bien connus
de M. Tırmmasn et de M. Hayrorn ont conduit ä des valeurs pour l’aplatissement « et pour le
demi grand axe a pour l’Ame6rique septentrionale, qui ne s’&cartent presque pas des valeurs
que j’ai deduites des determinations de la pesanteur et des triangulations en Europe; en &
la difference 6tait moins qu’une unite dans le denominateur, en a la difference etait un
peu plus de 100 mietres.

En outre les determinations de la gravite montrent evidemment qu’en hauteur le
geoide ne pourra s’ecarter de l’ellipsoide que de tout au plus + 100 mötres au maximum.
Les efforts de l’Association g&odesique internationale sont done couronnes d’un beau succes,
en reduisant & une fort petite quantite l’incertitude sur la forme et les dimensions de la
terre qui, il y a une vingtaine d’annedes, &tait encore assez considerable. Les grandes entre-

l

vun a 1a rn A A

Lak nike

kn il

13h In md Ak a Aha au mann 1
AT MOR

Te TITTEN

m

25

prises pour la mesure des degr&s dans les 10 dernieres annees, de möme que les deter-
minations de la pesanteur et les etudes geodesiques detailldes de contrees. de petites dimensions,
nous feront connaitre des anomalies interessantes causdes par une isostasie incomplete et
par les perturbations en hauteur dependant de la conformation des masses,
A cause du grand interöt que possede la balance de torsion de M. le Baron vox
oO
Eörvös pour de telles recherches detailldes, le Bureau central s’est aussi oecup6 de eet in-
P
strument. M. Hroker a reussi & faire construire dans l’atelier de l’Institut g&odesique un
tel instrument & enregistrement photographique. Je crois qu’il serait d’un interöt inter-
Do oO
national de faire avec cet instrument des mesures sur le terrain.

Dans le rapport sur les travaux geodesiques ex6eutes en Prusse, je parlerai encore
de quelques autres travaux de l’Institut geodesique qui offrent aussi un inter&t international.

Beaucoup de personnes qui, pendant les trois dernieres anndes, ont visite le Bureau
central, ou bien y ont travaill&, ont pu prendre connaissance des travaux dont on s’oe-
cupe. Quelques-uns de ces messieurs sont restes plusieurs mois chez nous, un d’entre eux
y a söjourne möme pendant plus de deux annees. Faute de place il ne nous a pas &t6
possible de r&pondre & tous les vaeux qui nous ont &t& adresses.

Les occupations administratives du Bureau central ont consiste, comme auparavant,
dans l’expedition de nombreuses publications des differentes commissions geodesiques, ainsi
que dans la gestion du fonds des dotations. J’ai apporte les comptes du Bureau central pour
les exercices des trois dernieres anndes, afin de les soumettre & l’examen de la Commission
des finances; j’ai fait composer un apercu indiquant le mouvement des fonds jusqu’au
ler septembre de cette annee; enfin j’ai donne aussi une Evaluation approximative des depenses
annuelles pour les trois prochaines annees.

Puisque les observations de latitude en Australie ont &t& termindes, et que les obser-
vations analogues dans la Republique Argentine sont continudes aux frais du Gouvernement de
cette Republique, l’Assoeiation geodesique est dans la position favorable de pouvoir continuer
le service des latitudes dans les stations sous le paralllle au nord de l’&quateur, et de
reserver encore annuellement une certaine somme qu’on pourra utiliser, soit pour la solution
de questions particulieres relatives au service des latitudes, soit pour d’autres recherches, surtout
pour des caleuls eoncernant la figure de la terre, ou pour differentes sortes d’observations.

Je prends la liberte de vous rappeler ici une idee qui m’a &t& suggeree, e’est de recom-
mander au Gouvernement du grand empire Ohinois d’entrer dans notre Association, afın
qu’on puisse ex&cuter aussi dans ce pays des travaux geodesiques. D’apräs ce qu’on m’a
dit, les autorites du Bresil auraient aussi l’intention de faire entrer cet Etat dans notre
Association; on pourrait peut-ätre exercer une influence utile en invitant ce Gouvernement
a collaborer & nos travaux.

Par l’entröe de ces deux Etats, on obtiendrait non seulement une grande extension
du terrain accessible aux travaux de notre Assoeiation, mais aussi un renfort serieux de

nos ressources financieres,
*

 
26

M. le President felieite l’Association des r&sultats remarquables obtenus par le Bureau
central, gräce aux talents et & l’Energie du Directeur, surtout des r&sultats qui se rapportent
a la figure de la terre, et il exprime au nom de l’Association de vifs remerciements a M.
Helmert, pour tout ce qu’il a fait pour la geod6sie.

M. le President doune ensuite la parole & M. Albrecht qui presente a la Conference
le rapport suivant sur le service interrational des latitudes.

Messieurs,

Le service international des latitudes sous le parallele au nord de l’equateur a de
nouveau bien fonetionne pendant les anndes 1906—1909. Les cahiers des observations nous
ont &t6 envoyes, aussitöt que possible, d’une maniere parfaitement reguliere, et les reductions
au Bureau central pouvaient aller de pair avec les observations des differentes stations. Depuis
l’annde 1906 le service des latitudes s’est etendu considerablement par l’addition aux six
stations de l’hemisphere boreal de deux stations au sud de l’öquateur; ces deux stations
etaient destinees principalement & nous Eclaireir sur la maniere dont le terme z de Kımura
depend de la latitude. Ainsi que je l’ai indique dans le N’. 4237 des Astronomische
Nachrichten, ce but a et€ entierement atteint et les observations ont demontre que les
valeurs de z, sous le parallele nord et sous le parallele sud, s’accordent tr&s bien; ce
resultat facilitera beaucoup nos recherches sur l’origine des variations de la latitude repre-
sentees par ce terme.

Nous sommes heureux de constater que l’observatoire de Poulkovo seconde nos
recherches, tant par une serie d’observations regulieres d’apres la methode HorrzBow-TaLcort,
sous une latitude bor&ale d’environ 60°, que par l’observation continue de l’&toile 5 Cassiopee qui
passe tout pres du zenith de Poulkovo, et dont on determine la distance zenithale au meridien
au moyen de la lunette zenithale, et le passage au premier vertical au moyen du grand instrament
des passages. Sur la recommandation du Bureau central, une serie d’observations analogues sera
probablement instituge a l’observatoire de Lisbonne, oü l’on pourra observer pendant toute
l’annee l’etoile x Lyre, tant & l’aide de la lunette zenithale qu’avec l’instrument des passages au
premier vertical. Le direeteur de cet observatoire, le contre-amiral de Campos Roprisuxz, a eu
la bonte de nous declarer qu’il avait l’intention de donner suite & notre demande et que, d&s le
commencement de 1910, ces observations formeraient partie du programme de l’observatoire.

Ces observations sont d’un grand interet, parce qu’elles seront faites non seulement
au moyen de la lunette zenithale d’apr&s la methode Horrksow-TaLcort, mais aussi au moyen
de l’instrument des passages au premier vertical, et qu’elles nous fourniront, outre les resultats
pour la variation de la latitude, aussi des materiaux importants pour la comparaison des
resultats obtenus d’apres ces deux differentes me&thodes.

En revenant sur les observations ex&cutees pendant la periode 1906—1909, je dois
signaler comme un fait important que la station de Tsschardjoui, situde sous le parallele au
nord de l’equateur, a dü ©tre transportee, au mois de juillet 1909, A une distance de 7 kilo-
metres & l’est de sa position primitive, parce que les inondations pendant l’&t& de l’Amou-

|
u

Rn

FORT

 

l

rn (a 1a A

Ik nl

to

nk

NL cm u ha mann 1

scan, mama va |
een

nn

ee

27

Darja presentaient un fort grand danger pour le maintien de l’observatoire. Tandis que la distance
entre la station et la rive du fleuve, en 1902, etait encore de 3,1 kil., elle fat diminuee jusqu’&
0,5 kil., en 1908, & la suite des forts courants de la riviere qui avaient mine et emporte une
partie de la rive gauche. Lorsque, aux mois de juin et de juillet de cette annee, de grandes
parties du terrain furent de nouveau enlevees par le fleuve, de sorte qu’il n’en resta plus
que 160 me&tres entre la station et la rive, on dut prendre immediatement des mesures
pour preserver la station d’une ruine certaine. On transporta alors la station sur la rive
droite de l’Amou-Darja dans le voisinage de l’extremit&E nord du pont du chemin de
fer, & une distance de 4 kil. de la ville de Tschardjoui et de !/, kil. de la digue du chemin
de fer qui l’abrite contre les inondations du fleuve. A cet endroit la station peut pro-
bablement rester longtemps en sürete, puisqu’on a consolide la rive droite depuis 3 kilometres
en amont de la station, afin de proteger le pont et la digue du chemin de fer. On ayait
Vintention de faire de longues series d’observations de raccordement pour relier l’ancienne
station & la nouvelle, mais pendant cet &t& la crue des eaux eut un caractere si menacant,
qu’on dut terminer bientöt ces observations qui n’ont eu lieu que pendant 10 journees.
Les observations & la nouvelle station ont commence le 28 juillet.

J’ai ensuite & vous communiquer que le directeur de l’observatoire de Cincinnati a
declar& que les observations n’y cesseront pas & la fin de 1908, comme d’abord on avait
l’intention de faire, mais qu’elles seront continuees jusqu’a la fin de 1910. Nous pouvons
nous felieiter de cette deeision, qui contribuera beaucoup A augmenter l’exactitude des re-
sultats de notre service des latitudes.

Quant aux stations situ6es sous le parallele au sud de l’&quateur, j’ai deja indique
qu’on y a obtenu des rösultats satisfaisants. On a &tE contraint de terminer la serie des
observations en Australie, deja dans le courant de l’annee 1908, & cause de l’indisposition
de l’astronome qui souffrait beaucoup de la malaria et qui fut enfin hors d’etat de continuer
ses observations. Les observations dans la Republique Argentine, au contraire, ont pu £tre
continuees sans interruption, et & ce moment le gouvernement de la Republique Argentine
les fait continuer encore, apres que la station d’Oncativo lui a et& cedee a la suite d’un
accord conclu avec notre Association.

Les röductions et les discussions des observations ont toujours marche de pair avec
les observations elles--mömes. Au mois de juillet de cette annee on a publie le 3e volume
des » Resultate des internationalen Breitendienstes’’, qui contient une reduction homogene
et definitive de toutes les observations depuis le commencement du service des latitudes
jusqu’a la fin de l’annde 1905. Le 4° volume, qui sera probablement distribue a la fin de
1910, contiendra les resultats des observations faites de 1906 a 1908, sous le parallele
boredal et sous le parallele austral. J’ai deja deduit les r&sultats provisoires des observations
depuis 1906.0 jusqu’a® 1908,5, ils ont ete publies dans les Nos 4187, 4253 et 4287 des
Astronomische Nachrichten.

En ce qui concerne l’avenir du service international des latitudes, nous recomman-
dons de continuer les travaux dans les mömes conditions qu’a present,
et de n’y apporter aucun changement. Nous sommes amenes & cette conclusion par les conside-

 
 

28

rations suivantes, d’abord que le changement inevitable des observateurs amene toujours le
danger d’une discontinuite plus ou moins grande dans les observations, et ensuite que des
perturbations de toute sorte, ou des interruptions dans les observations peuvent survenir &
chaque station. Il semble aussi que les perturbations sismiques soient devenues plus fortes
pendant les dernieres annees, de sorte qu’il n’est peut-ötre pas impossible que, & cause des
deplacements des masses souterraines dans les contrees sujettes aux tremblements de terre,
la position de la verticale puisse subir des variations continues ou soudaines, On ne pourra
s’apercevoir de toutes ces influences et en determiner numeriquement la valeur qu’au cas

que le nombre des stations ne soit pas trop petit, mais soit au contraire plus grand que le

nombre strictement ne6cessaire.

M. Albrecht ajoute & ce rapport la communication que, gräce a M. Backlund, des

observations continues de la latitude au moyen du cerele vertical seront organisees aussi
a Odessa.

M. le President remereie M. Albrecht de son interessant rapport et de toute la peine
qu’il se donne de communiquer, aussitöt que possible, les r&sultats provisoires deduits des
observations faites chaque annde aux stations internationales.

Afın de discuter plus amplement les r@sultats acquis et les propositions & faire en
vue de la continuation des observations, M. le President &wmet l’avis de hommer une com-
mission sp6ciale et propose comme membres:

MM. ALBRECHT,
Darwin,
HELMERT,
POINCARE,
BAKHUYZEN,
Waıss,
BAcKLunD,
GAUTIER,
GEELMUYDEN,
GILL,
TERAOo.

Cette proposition est adoptee par acelamation.
M. le President invite les deux commissions de se constituer immädiatement apres
la seance et de se concerter sur les heures oü auront lieu les reunions, chose bien nöcessaire,

puisque plusieurs del&gues appartiennent aux deux commissions, et que seulement une salle
est disponible pour les s6ances.

La seance est levee & 1 heure.

 

Te In BT TE ST TRET

ul

ak nl Im ı

Iran N

Eh cu hm ch a haha mn 1

sssanns, ana Ba |
an TER TRERENERORTIERENTTG TINTE

Ener meer en

DEUXIEME SEANCE

Mercredi, 22 Septembre.

Salle de l’Institution of Civil Engineers ä Londres.

Presidence de M. le Genäral Bassot.
La seance est ouverte & 9 heures 55 min.
Sont pr&sents:

les delegues, Bassot, Madsen, Bakhuyzen, Helmert, Albrecht, Petersen, Sand, Schmidt,
Börsch, Guarducci, v. Bertrab, Hewvelink, Terao, Hayford, Hanusse, Foerster, Lecointe, Gautier,
Bourgeois, Celoria, Egidi, Haid, Poincare, Artamonoff, Hecker, Titimann, Geelmuyden, Eötvös,
Backlund, Weiss, Lallemand, Muller, Riggenbach, Valle, Gillis, Darwin, Riso Patron, Schorr;

les invites, King, Knibbs, Keeling, Lyons, Gil, v. Carlheim Gyllensköld, Jäderin, Olose,
Beeles, Grant, Lenox-Conyngham, Burrard, Hinks, Hollis, @iblin, Mostyn Field, Schuster.

Le proces-verbal de la le s6ance est lu et adopte.

M. le Seeretaire annonce que la Commission des latitudes s’est constituee, qu’elle a
nomm& M. Backlund president et qu’elle se reunira aujourd’hui & 4 heures.

M. le President fait observer que les delögu&s ont entre les mains l’ordre du jour
imprim6, qui s’ecarte un peu de celui qu’on avait communique hier, parce que M. le Genöral
Madsen, qui sera probablement oblig& de quitter la conference aujourd’hui m&me, a prie de
presenter son rapport pendant cette seance. :

M. le President invite aussi les delegues qui ont l’intention de faire des com-
munications sur des sujets speciaux d’en faire part & M. le Seereiaire, afın qu’il puisse
dresser l’ordre du jour de la maniere la plus convenable. Il donne ensuite la parole &
M. le General Madsen,

 
 

alt ul

I

30

 

zn sad na hun 1 An All

Avant de lire son rapport, M. Madsen presente ses remerciements & M. le Seeretaire
pour les paroles prononcdes en comm&moration de M. Zachariae, et aux delegues qui ont bien
voulu t6moigner de leur assentiment. Il lit ensuite son rapport. (Voir Annexe A. III).

Personne ne demandant la parole au sujet de ce rapport, M. le President remercie
M. Madsen.

M. le President annonce qu’il vient de recevoir une lettre de notre collegue
d’Espagne, M. Sanchez, qui, empöche de venir & la ÜÖonference, presente ses meilleurs
souhaits pour le succ&ös de la Conference et envoie son rapport qui est mis entre les mains
du Secretaire.

M. le President donne la parole & M. Helmert pour la lecture de son rapport sur :
les triangulations.

En presentant un rapport preliminaire M. Helmert s’exprime comme suit.

Apres avoir publie dans les Comptes rendus de la Conference de Copenhague un s
premier supplement au rapport complet present en 1898 par M. le General Ferrero, j’ai redig&
pour cette Öonference un second suppl&ment contenant les materiaux qui se trouvent dans
les nouvelles publications et dans les rapports envoyes au Bureau central pendant la periode
1904—1909. A cause des grands frais, il ne m’a pas paru utile de vous presenter un
rapport contenant toutes les triangulations executees depuis le commencement; j’ajouterai
seulement ä mon rapport une carte synoptique, telle que M. le General Ferrero l’avait fait
faire pour ses rapports, contenant toutes les triangulations exe&cutees jusqu’& present en
Europe et en Algerie. Dans le suppl&öment, qui sera publie dans nos Comptes rendus, on
trouvera: pour 1l’Europe les nouvelles triangulations qui ont servi & combler des lacunes
et & rattacher entre eux certains reseaux d’une maniere plus complöte; pour l’Afrique les
triangulations le long du möridien & 30° ä l’est de Greenwich avec les triangles mesurös
par M. le Dr. Rubin, et la continuation des triangulations en Algerie et en Tunisie;
pour l’Amerique les triangulations ex&cutees aux Etats-Unis et au Mexique le long du
meridien de 98°. Nous esperons que bientöt on publiera les resultats de la triangulation
& l’Equateur qui sera peut-etre prolongee vers le sud par les mesures qu’on se propose de
faire au Chili. Il serait fort interessant d’aborder en Asie la triangulation ä& travers le Pamir,
certainement une des operations les plus difficiles, mais qui aurait le grand avantage de
rattacher les triangulations des Indes & celles qui ont &t& ex&cutees par les Russes dans le
district de Fergana. (Voir le rapport detaill& Annexe B. V).

M. le President remercie M. Helmert et donne la parole ä M. Darwin qui, & propos
du rapport de M. Heimert, signale aux delögues les grandes triangulations faites au Canada
et se rattachant aux triangulations ex&cutdes aux Btats-Unis. M. King, chef du service au
Canada, en communiquera les details dans son rapport, mais ces travaux sont si importants
que M. Darwin se croit autorise d’en dire dejä un mot.

M. le President donne ensuite la parole & M. Bourgeois pour la lecture de son rap-
port sur les mesures de bases.

Ce rapport contient, non seulement un apergu statistique complet des mesures
faites depuis l’annee 1906, mais aussi des details fort interessants sur l’exactitude des r&-

al tn

un tal

cs chi da vs dh mn

2.4 rmmssasknnd mare Ba |

 
a ener

aeg

WERE ren were pen

Sl

sultats et sur les differences syst&matiques entre les-longueurs obtenues par des differentes
mensurations. M. Bourgeois insiste aussi sur le grand inter6t d’etalonner, aussi souvent que
possible, les fils dont on se sert pour la mesure des bases d’apres la methode de Jäderin,
(Voir le rapport Annexe B. VI).

M. le President rappelle qu’aux premieres experiences faites en France avec l’appareil
de M. Jäderin, celui-ci insistait d&jä& sur la necessite d’un etalonnage fröquent des fils; c’est
un inconv6nient, mais il est incontestable qu’avec les fils on peut obtenir une grande
&conomie et une grande rapidite, et le grand avantage c’est qu’on peut mesurer de
trös grandes bases, de veritables cöt&s de triangles, comme celle qu’on a mesuree au
Mexique.

M. Gautier croit qu'il y a un moyen d’obvier aux difieultes d’etalonnage des fils,
c’est d’employer toujours pour la mesure les mömes fils en petit nombre et d’avoir plusieurs
fils de reserve qui ne servent pas ä& la mesure, mais qui doivent &tre conserves dans des
conditions aussi stables que possible, d&roules de preference, et qui tous les jours ou tous les
deux jours sont compares aux fils employ&s aux mesures. i

M. Tittmann fait observer que, quoiqu’il n’ait pas entierement compris le rapport de
M. Bourgeois, il lui semble utile d’observer qu’en Amerique on s’est servi dans les der-
nieres anndes uniquement de rubans d’invar, et que les remarques faites par M. Bourgeois ä
propos des fils d’invar ne se rapportent pas aux rubans. Dans les Eitats-Unis on a lintention
de continuer les mesures des bases avec des rubans d’invar sans les etalonner sur le terrain.

M. Gill fait remargner que dans l’Afrique du Sud on s’est servi d’abord des fils de
cuivre et d’acier, puis des fils d’invar qui n’6taient pas encore pr&pares & l’Institut de Breteuil.
Tous ces fils ötaient sujeis ä de grandes variations. Une grande amelioration a &t£ introduite
par l’emploi des fils prepares & Breteuil, mais quoique les differentes mesures s’accordent
assez bien, on peut craindre encore les erreurs syst@matiques. En Afrique M. GL s’est
däcids A faire mesurer exactement une petite base d’environ 400 pieds et & &talonner chaque
jour les fils sur cette base. Aux Indes le Colonel Burrard a fait des experiences qui, d’accord
avec les expöriences de M. G%/Z, semblent indiquer que la longueur des fils de röserve, employes
avec beaucoup de pr&caution seulement comme etalons, reste assez constante.

M. Gill ne sait pas par experience si la longueur des rubans varie moins que celle
des fils, et il sera fort heureux d’apprendre les resultats que ses collögues d’Amerique
ont obtenus avec les rubans. Pour sa part il ne croit pas que dans le cas oü les fils sont
employ&s avec beaucoup de soin, leur longueur varie plus que celle des rubans par suite des
changements dans la structure mol£eulaire.

M. Hayford en repondant aux observations de M. Bourgeois et de M. G%ll sur l’avan-
tage d’employer des rubans au lieu des fils, dit que d’apres les experiences faites en
Amörique on y est convaincu de la sup£riorite des rubans. A son avis cette superiorite
tient & deux causes, d’abord parce que le ruban, quand il est enroule, se courbe toujours dans
la möme direction, tandis que le fil enroul& prend la courbure tantöt dans un sens, tantöt
dans un autre; les tensions des differentes parties du ruban restent ainsi toujours les
mömes, tandis que les tensions des diff6rentes parties du fil varient d’un enroulement &

 
 

32

l’autre; enfin parce que, pendant l’enroulement, le ruban n’est pas sujet a des torsions,
tandis qu’elles sont bien & craindre pour les fils.

M. Bourgeois repond que le conseil donn& par M. Gautier est excellent, mais que
la longueur des fils, malgr6 toutes les precautions, varie quand on les a enroul&s et
deroules un certain nombre de fois, comme les exp£eriences l’ont demontre. Au lieu de trois
fils de reserve, comme M. Gautier le propose, il faudrait en avoir davantage, mais si l’on
veut mesurer des bases avec une grande pr£&cision, il faut emmener une regle pour faire
les &talonnages journaliers des fils. Dans son rapport il n’a pas 6t& question des rubans dont
il ne s’est jamais servi, mais il resulte des rapports de M. Trttmann que les rubans sont
certainement superieurs aux fils.

M. Bourgeois remargue encore qu’il a oubli& de dire que le il N°. 10, qui a varie
d’une facon inattendue, &tait, comme l’a deelare M. Guillaume, un fil qui n’avait pas et
sufisamment battu.

M. Backlund dit que, pour la mesure des bases au Spitzberg, on a employe& deux fils.
La premiere annee ils ont change de longueur quand on ne les a pas employ6s, mais pendant
les travaux ils sont restes constants. Apres le Spitzberg on les a employes pour la mesure
des bases dans le nord de la Russie; dans le courant de sept anndes la longueur n’a pas
variee d’un dixieme de millimötre. Quant ä les comparer avec des fils que l’on n’emploie
pas, c’est un proced6 tres risque, parce que les fils qui ne sont pas employ6&s changent aussi.

M. Bourgeois est exactement du me&me avis que M. Backlund, et il croit qu'il n’y
a pas encore dans l’emploi du fil la certitude complöte pour la non-variation des &quations
qu’on a avec les regles; en outre, quand on s’apercoit par deux &talonnages, l’un avant,
l’autre apres la mesure de la base, que l’equation du fil a varie, on est incertain de l’e&poque
& laquelle cette variation a eu lieu et on ne sait de quelle &quation il faut se servir pour
faire la reduction. Il est done indispensable de faire accompagner le fil d’un &talon, qui
pourra &tre un ruban, si les rösultats sont aussi bons que les Am£ricains les ont trouv6s
jusqu’ici, ou bien un appareil & regle.

M. Keeling fait observer qu’en Egypte on s’est servi, depuis environ un an, des fils
d’invar, et un grand nombre d’experiences a demontre que les &quations des fils n’ont pas
change pendant les mesures. Ces mesures offrent d’ailleurs de fort grandes dificultös ä cause
des irregularites dans la hauteur du terrain. Il est impossible de trouver un terrain propre ä
la mesure de bases dans la partie cultivee de l’Egypte, sur les bords du Nil. Il faut aller
dans le desert oü le terrain est fort accident6 et il faut traverser de grandes valldes avec
des pentes rapides de sorte que l’inelinaison des fils est parfois d’un & eing, et qu’il faut
un nivellement complet pour pouvoir faire la reduction des mesures de base.

M. Me Caw presente quelques remarques sur les rösultats qu’il a obtenus en Afrique.
Il y a employe trois fils &talons et trois fils pour les mesures de la base, qui tous avaient
ete etalonnes & Breteuil. Apres la mesure des bases, on les a retournss ä Breteuil oü ils
ont ete etalonnes de nouveau; on n’a pu constater aucune variation. Deux de ces fils avaient
ete etires du mö&me lingot, le troisiöme d’un autre lingot, de sorte que les coeflicients de
dilatation n’&taient pas les m&mes. En se servant des coeflicients qu’on avait döterminds d’abord,

l

ann (bad 1A AR A

ann

nk ent

in. amd A A na en 01:

2.4 senmaissniennn mans Sa |
TEE RETTEN TTERETE N TTRTTNATTTE NETT

meer ren ee nn

33

les rösultais obtenus avec le troisitme fil diff6raient de ceux qu’on avait obtenus avec les
deux autres, mais, lorsque les fils taient revenus & Breteuil, on s’y est apergu qne le coefh-
cient du troisieme fil &etait inexact, et en reduisant les mesures avec des coeflcients exacts,
on a obtenu des resultats qui s’accordent admirablement.

M. Me Caw fait observer, & propos de la communication de M. Keeling, que dans
les pays tropicaux il est necessaire que les extremites de la base soient un peu Elevees au
dessus du terrain, parce que autrement les mesures des angles necessaires au rattachement de
la base au reseau sont trop incertaines & cause des erreurs introduites par les refractions
lat&rales; il faut done toujours un petit nivellement pour d&terminer l’elevation du terrain

M. Bourgeois remercie les delegues des observations qu’ils ont bien voulu lui adresser,
et qui prouvent la grande importance du sujet. Il propose que dans trois ans, quand il s’oc-
cupera de nouveau d’un rapport sur les mesures des bases, les delegues seront invites &
lui fournir, non seulement les donnees statistiques ordinaires, mais aussi un petit rapport
donnant leurs impressions personelles sur ce qui s’est pass& pendant les mesures. Il pourra
alors pr&senter un rapport plus complet.

M. le President se rallie & lidee de M. Bourgeois, mais il pense qu’il n’est pas
necessaire d’attendre trois ans pour se procurer ces rapports, et il propose qu’apres la Oon-
förence les delöguds enverront au Seeretaire perpetuel de petits rapports contenant les obser-
vations qu’ils eroient utiles, afin qu’elles puissent ötre communiquees A M. Dourgeois et
publiees dans les Comptes rendus de ces s6ances.

Cette proposition est adoptee.

M. le President donne la parole & M. Albrecht pour son rapport sur les determinations
de longitude, de latitude et d’azimut.

M. Albrecht dit qu’il a prepare une liste compläte des determinations ex&cutees depuis
1903, qui lui ont &t& communiquöes par MM. les delögues. Il ajoute quelques remarques
sur l’emploi du telögraphe sans fil pour la determination des differences de longitude, et
sur la mäthode de determiner le temps par l’observation des passages des &toiles au miero-
metre enregistreur. (Voir le rapport detaille, Annexe B. VID.

Personne ne prösentant des observations, M. le President remercie M. Albrecht de
son interessant rapport et donne la parole & M. Zallemand.

M. Lallemand lit son rapport sur les nivellements, qu’il termine en exprimant des
vaux concernant les nivellements de pr&eision. (Voir le rapport, Annexe B. VIII).

M. le President prie M. Lallemand de formuler ces vaux et de les transmettre &
M. le Secretaire afın qu’ils puissent &tre diseutes dans la derniere seance.

M. le President propose d’entendre encore la leeture des deux rapports de M. Hecker
et de M. Lallemand sur la deformation de la terre par l’attraction de la lune. Oette pro-
position &tant adoptee, la parole est donnee ä M. Hecker, qui lit le rapport sur les resul-
tats qu’ont eus ses observations de la d&viation d’un pendule horizontal de Zöllner, installe au
fond d’un puits d’une profondeur de 25 mötres & Potsdam (Voir le rapport, Annexe B. XII).

M. le President donne ensuite la parole & M. Zallemand, qui communique les resultats
d’une recherche thöorique sur la deformation de l’&corce terrestre par l’attraction de la lune.

# 5

 
34

En combinant les resultats deduits des premißres observations faites ä l’aide du pendule hori-
zontal ä Potsdam avec les r&sultats qui ont &t& obtenus par M. OAandler et par d’autres
astronomes pour la duree de la periode de la variation de la latitude, il arrive & un coefh-
cient de l’elastieitö de l’&corce terrestre, qui s’accorde assez bien avec les valeurs obtenues
par d’autres savants. (Voir Annexe B. XIV).

M. le President propose d’ouvrir la discussion sur ces deux interessantes communi-
cations dans la seance de Jeudi. Oette proposition est adopt&e.

La seance est levee & 1 heure 20 min.

 

l

Pe Ta ET TeeT

Ih

Lahm

ik nen N

cat hd Aa na he aa nn

2.4 summeissahinnnd mama Dh |
BETT een erden

TROISIEME SEANCE

Jeudi, 23 Septembre.

Salle de I’Institution of Civil Engineers, Londres.

Presidence du General Bassot.
La s&ance est ouverte & 9 heures 55 min.
Sont presents:

les delegu6s, Bötvös, Darwin, Schmidt, v. Bertrab, Bourgeois, Hayford, Lecointe, Gillis,
Albrecht, Helmert, Heuvelink, Foerster, Börsch, Haid, Bassot, Hecker, Artamonoff, Biggenbach,
Titimann, Backlund, Valle, Weiss, Petersen, Sand, Poincare, Hanusse, Nakano, Terao, Muller,
Bakhuyzen, Schorr, Celoria, Gwarducei, Riso Patron, Lallemand, Gautier.

les invites, Mc Oaw, Knibbs, Grant, Glazebrook, Giblin, Gil, Dyons, Carlheim Gyllensköld,
King, Keeling, Jäderin, Lenox-Conyngham, Burrard, Schuster, Hinks, Eecles.

Le procös-verbal de la deuxiöme seance est lu et adopte.

M. le President annonce aux delegues, que d’abord M. Zallemand ajoutera quelques
remarques & la communication qu’il a faite dans la derniere s&ance, et qu’ensuite on passera
& la discussion des deux communications de M. Hecker et de M. Dallemand.

M. Lallemand rappelle les calculs qu’il a expos6s dans sa communication d’hier et
donne des details, contenus dans son m6moire, sur les mardes caus6es par la lune et par le
soleil. (Voir Annexe B. XIV). |

M. le President donne ensuite la parole & M. Darwin, qui s’exprime comme suit.

Je desire d’abord felieiter M. Hecker et ’Institut g&odesique de Potsdam des travaux
remarquables qui y ont ete executes. I] y a plus de 20 ans, mon fröre et moi nous avons
täche d’obtenir des resultats pareils ä ceux qui sont & present devant nous; mais nous n’y
avons pas rCussi. La cause en doit ötre cherch6e en grande partie dans la position defavo-
rable de notre instrument, pose sur le sol dans une chambre noire & Cambridge. A Cam-
bridge le terrain fort bas est tremp& d’eau dont le niveau monte et baisse de temps en temps,
ce qui doit causer en grande partie les variations dans la direction de la verticale que nous

 
 

36

avons constatdes. Je crois qu’ä prösent personne ne s’attendrait ä obtenir, dans une situation
pareille, des r6sultats tels que M. Hecker a obtenus. Je pense qu’on nous excusera de n’avoir pas
reussi dans notre entreprise, en observant qu’au temps oü nous commencions nos exp£riences,
on ne savait encore absolument rien sur ce sujet. A la fin de mes recherches, j’avais ex-
prime l’opinion que jamais on n’obtiendrait de bons rösultats; cette opinion, quiä ma grande
satisfaction s’est montree enti6rement erronee, indique de nouyveau, combien il est dangereux
de faire des pronostics.

L’Association doit aussi des remerciements & M. Zallemand pour les recherches thöo-
riques dont il nous a communiqu6 les resultats. Je crois que quelques-uns des deleguös
pensent que ces recherches n’appartiennent pas ä& notre domaine, mais je ne suis pas de
cet avis. Nous avons employe une grande partie de nos fonds disponibles & des recherches
sur la variation de la latitude, qui ont confirme la valeur d’environ 430 jours trouvee
anterieurement pour la duree de la periode de cette variation, et je suis str que la diffe-
rence entre cette valeur et celle de la periode de 305 jours de la nutation Eulerienne tient
a l’elasticit6 de la croüte terrestre, ainsi que Newcomb l’a demontre. Dans les nouvelles
recherches sur la döformation de la terre par la lune nous avons un nouveau moyen de
determiner l’elasticite de la terre et je regarde donc le travail de M. Hecker comme le
second chapitre du grand ouvrage dont nous nous occupons depuis taut d’annees.

Je me permets de prösenter quelques remarques ä propos des figures qui represen-
tent les resultats de M. Hecker. Je fais observer d’abord qu’il y a un manque de sym&trie
considerable dans les courbes decrites par la verticale; une partie semble s’ötre d&plac6e vers
lest, l’autre vers l’ouest. M. Hecker a &mis l’opinion qu’on doit attribuer cette asymötrie
& la position de Potsdam, qui ne se trouve pas fort &loignee du grand continent europ6o-
asiatique et, faute d’autres explications, nous pouvons l’adopter comme hypothöse provisoire.
Quand nous possöderons d’autres observations faites dans d’autres parties de ce grand con-
tinent, nous pourrons juger s’il faut l’adopter definitivement.

I y a un autre point qui me parait interessant, c’est que l’amplitude des oscillations
de la verticale est beaucoup moins grande dans la direction nord-sud que dans la direction
est-ouest, c’est-A-dire, il semble rösulter des observations que le coeflicient de l’elastieit&
est beaucoup plus grande dans la direciion est-ouest que dans la direction nord-sud.

On peut peut-&tre expliquer cette difference, du moins en partie, par la rotation de
la terre. Vous connaissez ce qui a &t& dit, je erois par Lord Kelvin, sur le coeflicient de
l’elastieite gyroscopique; il a d&montre qu’un corps qui est en rotation se comporte comme
sil avait un coeflicient d’elastieit@ qui lui est propre. Zord Kelvin a imaging un modele
compose d’un grand nombre de gyrostats en rotation, chacun enferm& dans une boite solide,
reunis les uns aux autres par des joints universels, et il a d&montr& qu’un medium, ayant
une telle structure, possede un coeflicient d’elastieit6, Or, je crois que la rotation de la
terre peut donner un coefäicient d’elastieit6 plus grand dans la direction est-ouest que dans
la direction nord-sud, mais je ne saurais dire, si cela sufit pour expliquer la grande diffe-
rence de rigidit& dans les deux directions. Jusqu’& prösent personne n’a encore pu donner
la solution complöte du probleme des oseillations d’une sphere solide mais 6lastique tour-

ld

l

vn a 1 nah a My A

ll

ak tm

1 ur N

nu mhk A nn he aa mann 1

2.4 summaissahhienn win Du |
FE TERTT URTTETFEEREFRRRTTRETREIENE N SFT NATTTET TEN

gr!

WITH TIPHHe IT pperednnen

37

nant autour d’un axe, möme quand il est homogöne. J’espöre qu’on trouvera plus tard la
solution de ce probläme et qu’on sera alors, mieux qu’aujourd’hui, en etat de juger si mon
esplication a quelque valeur.

Je regrette que les recherches preliminaires de M. Hecker sur les effets de la ptession
atmosphörique sur la position de la verticale n’aient pas conduit, jusqu’& present, ä des r6-
sultats definitifs. Je crois que plus tard peut-stre de telles recherches auront du suceös, Jai
recu, il y a quelque temps, une lettre de M. Napier Denison, du service meteorologique au
Canada, qui s’oecupe des observations de pendules horizontaux, dont pourtant la sensibilite
n’est pas aussi grande que celle des pendules de M. Hecker. Avec ces pendules il a deter-
mind la position moyenne de la verticale dans les differentes saisons de l’annee, pendant
lesquelles la pression atmosphörique varie d’une maniöre assez considerable. La grande region
des fortes pressions barometriques, qui s’&tend sur l’Ocean Paecifique, se deplace en certaines
saisons vers Alaska et dans d’autres saisons vers le sud. Quoique je ne connaisse pas les lois
de ces deplacements, je crois que M. Denison a trouv& que les variations de la verticale
s’accordent avec les döplacements de la region des fortes pressions. Ce n’est qu’une re-
cherche provisoire, mais il ne me parait pas.impossible que le pendule horizontal prenne
place parmi les instruments de möt&orologie, car la deformation de la terre se transmettra
certainement avec une rapidit& plus grande que celle des nouvelles envoyees par le telegraphe
sans fil. Elle pourra nous renseigner assez vite sur les variations des pressions atmospheriques.

Autrefois je me suis occup& du probl&me de la pression exercee par les marees de
l’Oc6an sur la croüte terrestre, et je suis arriv6 au rösultat que les deformations resultant de
cette pression pourraient &tre observ&es & une distance assez grande des cötes. M. v. Jeebeur
Paschwitz, dont nous deplorons la mort pr&maturee, a dit que mes recherches ne pouvaient
se rapporter aux stations situees dans le nord de l’Europe, mais je crois pourtant qu’il sera
interessant de comparer les r6sultats obtenus au moyen des pendules de M. Hecker avec
ceux qui seront deduits des observations dans l’Europe oceidentale. Je crois que, pour le
moment, les seuls rösultats qui se rapportent & ce sujet sont ceux qui ont Et obtenus par
M. Ehlert & Strassbourg et par M. Kortazzi & Nicolaieff.

Il est certain que de telles recherches rentrent dans le domaine de notre Association.
Elles se rapprochent aussi des recherches dont s’occupe l’Association sismologique, et je crois
qu’il serait fort utile d’obtenir la cooperation de ces deux associations. Je propose donc que
notre Association nommera une commission qui s’occupera des travaux de M. Hecker, et sil
m’est permis, je voudrais proposer comme membres de cette commission: MM. Hecker,
Lallemand, Haid, Eötvös, Backlund, Weiss et Poincare; je serais heureux si la Oonference
voudrait m’associer & cette Commission.

M. le President donne la parole & M. Haid.

M. Haid dit que, il y a quatre ans, il a fait installer en deux endroits, & Durlach
pres de Karlsruhe et & Fribourg des pendules horizontaux, construits & Potsdam d’apres
les indieations de M. Hecker. Ces instruments sont install6s directement sur la roche. D’apres
les r&sultats obtenus pendant les anndes 1906, 1907 et 1908, M. Haid a pu constater pro-
visoirement que les amplitudes et les phases des oscillations dans ces deux stations sont

 
 

38

assez differentes, ce qui provient probablement de la differente conformation geologique du
terrain. Il continuera ces observations et il espere pouvoir presenter plus tard les r&sultats
obtenus.

M. Helmert propose d’ajouter aux noms des membres de la Commission pour la de-
formation de la terre celui de M. Love, et M. Darwin y ajoute encore le nom de M. Schuster,
president de la Commission sismologique internationale.

M. Backlund dit que le sujet dont on s’occupe iei a 6t6 aussi discut6 & Zermatt ä
la Conference de l’Association sismique, et il propose qu’on demande & cette Association de
nous aider aussi par des subventions, Avant de prendre une decision on pourrait en parler
& M. Schuster qui, & ce moment, se trouve ä Londres,

Sur la proposition de M. le President, la Commission proposee par M. Darwin est

-composee des membres suivants:

MM, Heınmkrr,
Hecker,
Haıp,
Eörvös,
BACKLUND,
Weiss,
LALLEMAND,
PoINCARE,
Darwin,
SCHUSTER,
Love.

M. le President donne ]a parole & M. Haid.

M. Haid montre un instrument de niyellement, construit par M. Zeiss & Jena, qui
presente quelques particularit6s; d’abord dans le niveau, qui ne possede pas de division, mais
une disposition optigue dont on se sert & däterminer la position de la bulle, ensuite dans
la lunette qu’on met au point, non en deplagant l’oculaire, mais en deplagant une lentille
auxiliaire derriöre l’objectif, S’il fait beau temps, les del&gu6s pourront examiner l’instrument
de M. Zeiss, dont il a deux exemplaires qui seront exposes dans la salle des commissions.

M. Darwin demande s’il n’y aura pas une plus ample discussion sur les rapports
de M. Hecker et de M. Lallemand. Personne ne demandant la parole sur ce sujet, M. le
President donne la parole & M. G:ll, qui donne un resum& de son rapport general sur la
mesure du grand are en Afrique et en Europe le long du möäridien de 30° & Vest de
Greenwich. (Voir le rapport, Annexe A. Vllle).

M. le President donne ensuite la parole ü M. le Lieut.-Colonel Close, qui expose
comment on a pu entreprendre la mesure de l’arc du 30° möridien dans l’„Uganda Protec-
torate”” la contr&e du Ruwenzori, dont M. Close fait voir un modele en relief. Les gouver-
nements de la Grande Bretagne et de l’Etat libre du Congo s’staient deeides A envoyer
une commission mixte pour dresser une carte de la contr&e contestee A l’ouest d’Uganda.

aid lh

l

zoo sad 1 nah 1 A

ak ink

nk to

a ml bh ca ha a nn 11:

messen wann via |
TREE NRERTETTFRERORRTTERETTTGT N STEETNITTTTESON TI

erw ren er e nnnn

39

On a trouv& que c’&tait lä une occasion favorable pour effectuer la triangulation d’une partie
de l’are du 30° meridien; et sur l’avis de Sir George Darwin et de Sir David Gill, le Royal
Soeiety, le Royal geographical Society, le British Association et le Royal astronomical Society
se sont adresses au Ministre des Colonies et Ont promis des subventions pour ces travaux.
Le gouvernement de la Grande Bretagne s’est alors concert& avec le gouvernement de l’Etat
libre du Congo pour faire cette triangulation en commun, et, gräce ä& la cooperation des deux
gouvernements et aussi des Societes susmentionnees, les travaux ont &te executes en 1908
et 1909.

M. Me Caw presente le rapport sur la triangulation de l’are dans l’Uganda dont les
mesures trigonomeötriques ont ete faites par la section britannique, tandis que les observations
astronomiques ont ete faites par la section du Congo. (Voir le rapport, Annexe A. VIIL/).

Enfin M. le President donne la parole & M. Keeling qui, remplagant M. le Capi-
taine Zyons, autrefois Directeur general des travaux geodesiques en Egypte, presente le
rapport sur les triangulations faites en Egypte pour la mesure du grand arc meridien.
(Voir le rapport, Annexe A. VIIly).

M. G@:ll demande qu’une commission soit nomme&e pour surveiller et faire avancer
la mesure de l’arc meridien 30° & l’est de Greenwich.

M. le President, donnant suite & cette demande, propose de nommer une telle com-
mission et de la composer des membres suivants:

MM. HeLnmeERrrt,
BOURGEOIS,
BACKLUND,
LECoINTE,
Lyons,
Keeuing,
Darwin,
OLOsE,
GILL.

Öette proposition est adoptee.

La parole est donn&e & M. Darwin pour la lecture de son rapport sur les maregraphes,.

M. Darwin declare que son rapport, contenant une grande collection de materiaux
qu’on lui a envoy6s, ne se pröte pas & une lecture dans cette seance, et il se contente de le
pr6senter pour les proc&s verbaux. (Voir le rapport, Annexe B, IX),

La seance est levee & midi.

 
 

QUATRIEME SEANCE
Vendredi, 24 Septembre 1909,

Salle de l’Institution of Civil Engineers, Londres.

Presidence de M. le General Bassot.
La seance est ouverte ä 9 heures 55 min.

Sont presents:

les delegues, Hayford, Guarducci, Muller, Helmert, Hecker, Hanusse, Sand, Petersen,
Bourgeois, Heuvelink, Geelmuyden, Egidi, Schorr, Lallemand, Bassot, Börsch, Artamonoff, Backlund,
Celoria, Bakhuyzen, Valle, Schmidt, Tittmann, Poincare, Terao, Nakano, Lecointe, Gillis, Haid,
Weiss, Albrecht, Riggenbach, Eötvös, Riso Patron, Darwin;

les invites, Me Caw, Jäderin, King, Kecles, Deslandres, Grant, Gill, Burrard, Lenox
Conyngham, Close, Knibbs, Lyons, Keeling.

M. le President donne la parole & M. le Seeretaire pour la lecture du proces-verbal.
Aprös une remarque de M. Backlund, le proces-verbal est adopte.

M. Gill demande qu’on fasse entrer dans Ja Commission pour la mesure de l’arc
en Afrique aussi M. Bertrab, president de la Commission allemande pour les travaux geo-
desiques en Afrique.

M. le President donnant suite & cette demande, propose comme membre de la Oom-
mission de l’are africain M. v. Bertrab; cette proposition est adoptee.

M. Darwin fait quelques communications administratives concernant l’excursion &
Windsor, samedi le 25 Septembre.

M. le President propose de remettre le rapport de M. Helmert, qui se trouve ä
l’ordre du jour d’aujourd’hui, & la söance de samedi, afin que les differents rapports sur
l’intensitö de la gravit6 de MM. Helmert, Hayford et Eötvös puissent &tre presentes imme-
diatement l’un aprös l’autre, et il donne la parole & M. Börseh pour la lecture de son rap-
port sur les deviations de la verticale.

Le

a A 1

zn oda

akt

kun m ll

nun mhk bl nn, he aa mann 1

mist mama Wh |
Bat TTPARRTA RITTER

ergie

Irene

nr

41

M. Börsch donne le rösum& suivant de son rapport qu’il enverra plus tard au Seeretaire.

Le fait que, depuis le rapport assez volumineux de Budapest, le rapporteur peut
presenter de nouveau un rapport sur les d&viations locales deduites des observations de la
derniere p6riode triennale, montre d’une maniöre &vidente les grands progr&s accomplis dans
les travaux geodesiques dans les differents Etats appartenant & notre Association. Dans son
rapport M. Börsch examine les resultats obtenus dans les trois dernieres annees en Alle-
magne, au Danemark, en Suisse, dans l’Afrique du Sud, aux Indes, et aux fitats-Unis de
l’Am6rique dont quelques-uns donnaient lieu ä des observations critiques. M. le rapporteur
discute d’une maniere un peu plus detaillee le rattachement d£finitif des deux grands arcs
de meridien, celui qui passe par l’ouest de l’Europe et par l’Afrique et l’arc russo-scandinave,
rattachement qui a öt& effectu6 apres que le cahier N°. 4 des deviations de la verticale avait
&t6 publi6. On a täch& d’expliquer la position oblique de ces deux arcs, par la r&partition
inegale des masses souterraines, deduite par M. Helmert des determinations de la pesanteur.

A la suite de son rapport, M. Börsch communique encore quelques details sur les
calculs relatifs & l’arc de parallöle de 48° ex6&cutes pendant la derniöre annee par le Bureau
central. Ces caleuls ont rapport & la compensation des deux r&seaux en Roumanie et dans
la partie orientale de l’Autriche-Hongrie. (Voir le rapport, Annexe B. XI).

A propos des relations existant entre les deviations de la verticale et les d&terminations
de la pesanteur, dont M. Börsch a parl&, M. Helmert signale un cas tres interessant dont il s’est
oceupe dans les derniers temps. Il y a quelques anndes, nous avons etudie les deviations de la
verticale aux stations se trouvant sur le möridien qui passe de la mer Baltique au Schneekoppe
dans le „Riesengebirge”’; ces deviations 6taient assez grandes et s’elevaient jusqu’ä 11”, sans
qu’on püt en indiquer la cause. Plus tard nous avons determine sur ce meridien l’intensite de
la pesanteur et nous y avons constat& des anomalies qui indiquent dans une certaine region
un surplus de masse souterraine. D’apres mes calculs, ce surplus explique entierement la
d&viation de la verticale de 11”. Tandis que dans le cas cit@ par M. börsch la relation entre
la d&viation de la verticale et l’intensitö de la pesanteur &tait encore incertaine, cette relation
est absolument certaine dans le cas que je vous ai expose, et dömontre la grande importance
de combiner les observations de pendule avec les triangulations.

M. le President remercie M. Börsch et M. Helmert et donne la parole & M. Backlund
pour prösenter un rapport sur les travaux de la section russe de l’expedition pour la mesure
d’un are de möäridien au Spitzberg. En prösentant un rapport detaille de M. Wittram, qui
a &t6 emp6che d’assister & cette Conference, M. Backlund en donne l’apergu suivant.

La Commission russe et la Commission suedoise avaient decide qu’on ne ferait pas une
compensation de l’ensemble des mesures ex6cut&es par les deux exp£ditions, dans le cas oü
la diff6rence entre les deux longueurs du cöt6 commun aux deux triangulations serait infe-
rieure & un mötre. Ainsi que je l’aiindiqu6 A Budapest, cette difference fut d’environ 0,6 metre;
M. Wittram a done eflectu& la compensation de la triangulation russe sans y introduire les
rösultats obtenus par l’expedition susdoise. Il rösulte de ces caleuls que l’erreur moyenne
d’une direction deduite des observations aux stations est de +0,’5, mais & priori on peut
s’attendre & de fort grandes erreurs syst&matiques, vu les conditions extremement defavorables

* 6

 
 

42
pendant les observations, et les distances consid6rables entre les stations variant de 20 & 140
kilometres, &tant en moyenne de 60 kilomötres.

Si l’on considere toutes les observations, la compensation du r6seau donne pour l’erreur
moyenne d’une direction + 1',8, mais, quand on exelut les directions Whaleshead-Agardh
et Cap Lee-Svanberg, ce qu’on est autorise & faire, l’erreur moyenne se reduit & + 1",6.
Quoique l’exactitude des mesures au Spitzberg ne puisse ötre comparde ä celle qu’on obtient
dans des conditions favorables, elle r&pond pourtant entiörement & notre but, qui est d’&tudier
la forme du geoide sous cette haute latitude. Oette conclusion se deduit du fait que les
coordonnees geodesiques sont plus exactes que les coordonn6es astronomiques. L’erreur moyenne
d’une latitude astronomique varie entre 0,3 et 0,4.

J’ai peu & ajouter & mon rapport sur la r&duction des observations russes au Spitz-
berg, prösente il y a trois ans & Budapest. J’ai pu constater, des lors, que les caleuls dtaient
& peu pres termines. Depuis cette öpoque on n’a fait que des calculs de contröle. Je regrette
de ne pouvoir presenter aujourd’hui le volume contenant les resultats definitifs de la com-
pensation du reseau russe; l’impression se fait fort lentement, mais jespere que ce volume
sera entre nos mains ä la fin de cette annde. (Voir le Rapport, Annexe A. XV35).

M. le President remercie M. Backlund de son intöressant rapport et donne ensuite
la parole & M. Carlkeim Gyliensköld, qui lit un rapport tr&s documents sur les operations
geodesiques executees par la Commission suedoise de l’expedition de Spitzberg. (Voir le
rapport, Annexe A. XVle).

M. le President remercie au nom de la Conference M. Gyliensköld et felieite vive-
ment M. Backlund et M. Gyllensköld, des beaux r&sultats que les expeditions russe et suedoise
ont obtenus au Spitzberg et qui, combinds avec les rösultats des operations & l’Equateur,
pourront conduire & des conclusions remarquables sur la figure de la terre.

Personne ne demandant la parole, M. le President propose de suspendre la seance
pendant 10 minutes.

La seance est reprise & 11 heures 40 min.

M. le Seoretaire annonce que la Commission de l’arc africain se reunira & 2 heures et

demie, & l’hötel Westminster-palace et que la commission de la rigidit6 de la terre tiendra
une seance & 4 heures.

M. le President invite les delegu6s ä donner, si possible, des resum&s de leurs
rapporis, au lieu de les lire en entier, afin que nous puissions avancer un peu plus vite.

M. le President donne la parole & M. Artamonoff, qui lit son rapport sur les travaux
geodesiques en Russie. (Voir le rapport, Annexe A. XV a),

M. le President remercie M. le General Artamonoff et donne la parole & M. Schmidt,
qui presente un rapport, sur les op6rations g&odssiques exdcutdes en Baviere, savoir: les ob-
servations astronomiques, les observations de pendule et les nivellements de preeision ; les
nivellements ont demontrö que, depuis une quarantaine d’annees, les hauteurs d’un certain

nombre de reperes ont change, probablement par des affaissements du terrain. (Voir les rap-
ports, Annexe A. IVa et A. IV).

1

rn hd a AA

ki null

 

 
Bauern rer en

43

M. le President remercie M. Schmidt et donne la parole & M. Gautier.

M. Gautier presente un rapport detaill& sur les travaux g6odesiques exdeutes en
Suisse, et indique les r6sultats obtenus par les observations de pendule et par les caleuls
concernant l’attraction des masses jusqu’ä une assez grande distance. (Voir le Rapport, An-
nexe A. XVID.

M. le President remercie M. Gautier et donne la parole & M. Tiitmann, qui presente
un resume de son rapport volumineux sur les operations geodesiques ex&cutdes dans les
Etats-Unis et sur la determination des dimensions et de la figure de l’ellipsoide terrestre
deduites des triangulations dans ces Etats, aprös les avoir corrigses pour l’attraction des
masses, comme M. Hayford l’a indiqu& dans notre reunion & Budapest. D’aprös toutes les
observations faites jusqu’ä l’annde 1909, la profondeur de la compensation au-dessous du sol
fut trouvee ögale & 122,2 kilometres. (Voir le rapport, Annexe A. XX.a).

M. Helmert rappelle que par les travaux aux Htats-Unis de MM. Tittmann et Hayford
la geodesie est entree dans une nouvelle periode, signalee par l’application de la theorie
de Pratt aux caleuls concernant la figure de la terre. Il felicite ses collögues d’Amerique
d’avoir inaugur& cette nouvelle periode. (Applaudissements).

M. le President remercie vivement M. Tiftmann et donne la parole & M. Terao, qui
presente des rapports sur les travaux executes au Japon. (Voir les rapports, Annexe A. Xa,
A. Xb et A. Xe). M. Nakano presentera plus tard un rapport sur les determinations de
longitude.

M. le President remercie M. Terao et donne la parole & M. @illis, qui presente le
rapport sur les travaux geodesiques faits en Belgique. (Voir le rapport, Annexe A. ]).

M. le President remercie M. Güllis et donne la parole ä& M. Ziso Patron, delegue du
Chili, qui, pour la premiere fois, assiste & la Öonference. (Applaudissements).

M. Rıso Patron donne le resume suivant de son rapport.

Dans la partie septentrionale du Chili une superficie de 80 000 km. carres a et reconnue
et un reseau a et& projete entre les paralleles de 17° et 23°; dans 7 stations de premier ordre
les mesures ont ete faites; dans les ports les plus voisins un mar&graphe et deux medi-
mar&möätres ont et& install&s, et 74 kilometres ont ete niveles en double. Dans la partie
centrale, une chaine de triangles, dont les mesures ont 6&te faites & 27 stations, s’appuie sur
une base de 7666 meötres, mesurde sur le rail du chemin de fer avec un ruban en acier
de 49,60 m. Au sud du parallele de 37°, une chaine de 13 triangles vient d’&tre projetee;
on installe un maregraphe & Talcaguano et 49 kilomötres ont &t& niveles en double. (Voir
le rapport, Annexe A. ]J).

M. le President en remerciant M. Ziso Patron, felieite la Conference de l’entree du
Chili dans notre Association, qui pourra &tre d’un grand inter&t pour l’avancement de la
geodesie.

Personne ne demandant plus la parole, la ssance est lev6e ä& 1 heure.

 
 

CINQUIEME SEANCE
Samedi, 25 Septembre 1909.

Salle de lI’Institution of Civil Engineers & Londres.

Presidence de M. le General Bassot.
La seance .est ouverte ä 9 heures 55 min.
Sont presents:

les delegues, Börsch, Tittmann, Valle, Hecker, Bourgeois, Helmert, Terao, Bötvös, Gautier,
Celoria, Albrecht, Petersen, Bassot, Hanusse, Darwin, Lecointe, Nakano, Poincare, Muller, Gillis,
Schmidt, Guarducei, Geelmuyden, Sands, Lallemand, Hayford, Bakhuyzen, Riggenbach, Foerster,
Sehorr, Heuvelink, Haid, v. Bertrab, Weiss, Gliamas, Riso Patron;

les invites, Anibbs, King, Gill, Beeles, Me Caw, Keeling, Jäderin, Carlheim Gyliensköld
Lyons, Burrard, Grant, Lenox-Conyngham, Close, Hinks.

3

M. le President donne la parole & M. le Seerdtaire pour la lecture du proc&s-verbal.

Le proces-verbal est Ju et adopte.

M. le President donne la parole & M. Helmert pour la lecture de son rapport sur les
 determinations de l’intensit& de la pesanteur.

M. Heimert donne le resume suivant de son rapport detaille, qu’il enverra plus tard
au secretaire.

Pendant les dernieres annees, on a fait des observations de pendule dans un grand
nombre de stations. D’apres les communications que M. Borrass a regues, on comptait, depuis
1906, 342 nouvelles stations, dont 81 en Russie, 50 en Allemagne, 41 dans la Grande Bre-
tagne, 34 en Suisse, 31 au Japon, 15 en Espagne, 12 en Italie, 10 en Hongrie, 9 aux
Etats-Unis, 9 au Danemark, ete. Le nombre total des stations est d’environ 2600.

. On se propose de dresser pour nos Comptes rendus un tableau complet de toutes
les determinations qui ont &t& eflectudes jusqu’ä prösent, et M. le Professeur Borrass a dejä
determine toutes les corrections qui sont necessaires pour les röduire A un systeme homogene.
On a deduit des determinations absolues de l’intensitö de la pesanteur une correction de
— 0,016 em. pour les resultats röduits au „Systeme de Vienne” qui est base sur une

vn a a ML AA | aid ul

la

ki nl

EIHTHLTEN

nu mh A na, eu aa mann 1

2.4 semmaisakiennd, naeh BA |

 
get

Keen rer meer

45

reduction preliminaire des observations de M. v. Oppolzer; la reduction definitive de ces ob-
servations nous a conduits ä une correction d’environ la m&me valeur.

Dejä j’ai pu tirer quelques conclusions des donnees indiqu&es dans mon rapport de
1900 et des donnees que M. Borrass m’a fournies plus tard; elles se rapportent aux ano-
malies un peu fortes qu’on a pu constater dans l’isostasie de la croüte terrestre. On a pu
determiner une telle anomalie dans une region d’une largeur d’environ mille kilomötres
passant par toute l’Europe, depuis 1l’Oural ä l’est jusqu’& la Grande Bretagne ä l’ouest;
dans cette region la d&vialion de la pesanteur de la valeur moyenne est de + 0,050 cm.
Dans une region plus petite, dans l’Asie centrale, & l’ouest et au nord-ouest du Pamir, on
trouve une difference negative plus forte, superieure & — 0,100 cm.; & une station, 2000
mötres au dessus de la mer, elle monte ä — 0,944 cm.!), Ces differences peuvent 6tre ex-

1) Valeurs de Ag d’apres les determinations russes faites pendant la periode 1906—1909.

& A H Jo —Yo I—Vo \
R Si m cm em

1. Chorog 37 29,5 711 32,2 2105 — 0,155 — 0,393

98 sParchana 2.0... 29,9 69 283,7 475 oo — 0,185

32 Bogara 22. .... 37,0 69 50,2 610 — 0,151 — 0,220

4, No re 45,8 70 Ten 1380 — 0,097 — 0,273

5. Kalai-Womar... 56,7 71 32,0 1985 — 0,344 — 0,569

6. Mumynobad. ...... 388 6,5 or en 1280 — 0,105 — 0,250

1. Kalai-Wantsch...... 22,2 11 27,0 1795 — 0,170 — 0,374

Carte indiquant les positions des 7 stations.
Les nombres au-dessus des noms indiquent, en 0,001 cm., les valeurs de g!—y, et 9.—Y. , les nombres
au-dessous des noms indiquent les hauteurs en metres..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 3108 4o' so’ 70° vo! 20" 30’ 40‘ so' #1” 10! 20’ J3o' Kan,
1
-470
20' A oO 8, 20"
Ada! Warhch
(1785)
10' E27, 10'
— 105
Oo
en
nr 1280) — 562 38°
N 44 |
oO
Halai -Wornar
; (19835) /
50 = 273: So.
7
Yo4 (1380)
v 120 o'
40 ni 4
Ars Bogkrak 393
—13 . - 1SS
za ’ (570) ° 30'
Parchar Cho
(475) (2105)
o r
37 20 20

 

ou ee mw. m’ oe ee a ee ea aa ua  ı

 
 

46

pliquees par un manque de la masse contenue dans une couche d’une &paisseur de 1000 & 2000
mötres. Oomme il s’agit d’un pays montagneux, ces manques de masse sont encore plus
forts quand on les caleule pour la partie de la croüte terrestre qui se trouve au-dessous
de la surface des mers; ils correspondent alors ä des couches d’une öpaisseur de 3000 m.
et davantage, de 5700 m. au maximum.

ll semble qu’on peut constater ici le phönomöne observ6 aussi dans d’autres pays
montagneux, c’est-ä-dire, que les manques de masse qui compensent l’attraction des mon-
tagnes ne se trouvent pas immediatement au-dessous de ces montagnes, mais ä une certaine

distance & cöt&; en Asie cependant, ce phönomene a des proportions enormes et l’anomalie
de l’isostasie est fort grande.

Quand on accepte comme rögle generale que l’isostasie existe, ce qui est permis,
on peut caleuler des valeurs positives de /\g, observees aux cötes des continents, 1A oü la
mer a une fort grande profondeur, la profondeur de la surface de niveau oü, d’apres l’hy-
pothese de Pratt, la pression par unit& de surface est partout la m&me; on obtient alors A
peu pres la valeur que MM. Tittimann et, Hayford ont trouvse d’une tout autre maniere en

1906. L’accord est encore plus complet, quand on la compare ä la valeur trouv6e par ces
Messieurs en 1909 )).

1) J’ai caleule cette profondeur dans l’hypothese que la densite du continent est partout un peu inferieure & celle
du fond de la mer.

En partant de ma formule de 1901 pour la pesanteur normale, jai determine les en de quatre groupes

de Ag observes & differentes stations, non loin de la cöte raide de la mer.

N Nombre Distance moyenne
groupes ua Ag en centimetres : de la cot. 7
stations cöte en km.
1 14 + 0,051 + 0,012 27 23
2 13 + 0,039 + 0,012 32 62
3 et 4 24 + 0,026 + 0,009 115 52

L’angle v represente l’inclinaison moyenne du terrain & la cöte. En admettant pour la profondeur de compen-
sation T, les valeurs de 128 km. et de 64 km., on trouve par la theorie les valeurs de Ag contenues dans le tableau
suivant, d’oü l’on peut deduire, par nsernelation, les valeurs de T correspondant aux valeurs observees de Ag.

Ag caleul& en cm. Ag observe en Valeur de Erreur

T = 128km. T= 64 km. centimetres T en km. moyenne

Groupe 1 + 0,057 + 0,036 + 0,051 110 SE Sl
3 + 0,041 + 0,023 + 0,039 121 + 43
» 90eA4 ++ 0,027 + 0,014 + 0,026 123 N
Moyenne 118 se 8

MM. Tittmann et Hayford ont obtenu pour T d’abord 114 km., ä present 122.km.
Il y a encore une petite difference entre les valeurs de 9 (densite) que M. Hayford et moi, nous avons employees,
8 m
Helmert Hayford Helmert Hayford
2,13 2,67 110,08 5,576

En adoptant les valeurs de 9 et 9, de M. Hayford, je trouve, au lieu de 118, 124 km., chiffre u ne differe
' que de 2 km. de la valeur trouvee par M, Hayford en 1909.

Tod ch

vr od at HB A

vnlınm

a

vr te

Jh dh ha nn, hu aa mann 1

aisandand wach Si |
ansmpastnane  uranhbäinfcnhed la neh

en

a

47

M. le President remercie M. Helmert de son interessant rapport, et donne la parole
a M. Hayford, qui presente son rapport sur l’influence de la correction topugraphique et de
la compensation isostatique sur les valeurs de l’intensit& de la pesanteur observees & 56
stations des Etats-Unis. Dans ce rapport il expose d’une manitre detaillee la mä&thode
qu’il a suivie pour soumettre aux calculs la masse @norme des donnees dont il a du se
servir, afin d’obtenir des resultats aussi vite et aussi exactement que possible. Il y d&montre
que, dans le caleul de la correction topographique, il est n&cessaire de tenir compte de l’at-
traction de toutes les parties de la croüte terrestre, et aussi de la courbure de la terre; les
resultats seraient autrement trop inexacts.

Il resulte des observations de pendule dans 56 stations des Etats-Unis, corrig6es
d’apres sa methode, que la profondeur de compensation adoptee, 113,7 km., ne #’eloigne
pas trop de la re£alite.

Aux applaudissements des delögues, M. le President remercie M. Hayford des resul-
tats d’une haute importance qu’il a communiques & la Conference et donne la parole &
M. Hecker.

M. Hecker presente un rapport sur les observations qu’il a pu faire avec son appareil
pour la determination de la pesanteur sur la Mer Noire, & bord d’un grand bätiment qui, gräce
& l’intermediaire de M. Backlund, a te mis & sa disposition par la genereuse collaboration du
gouvernement russe. Il a pu faire des d&terminations de la pesanteur aux mömes endroits, quand
le bateau e&tait en repos et quand le mouvement du bateau &tait dirig& vers l’est ou vers
l’ouest. Öes determinations &taient necessaires afin d’examiner l’influence de ces mouvements
qui doit exister, comme M. Eötvös l’avait rappele.

M. Hecker a constat& que reellement il y avait une difference dans l’intensit& de la
pesanteur quand le bateau £Etait en mouvement et quand il &tait en repos, mais pendant
le mouvement ä l’est et le mouvement & l’ouest ces differences n’avaient pas des valeurs
opposees. Sans pouvoir encore decider definitivement quelle en est la cause, M. Hecker pre-
sume qu’on peut l’expliquer, du moins en partie, par l’influence des vibrations du bateau qui
reste la möme, quelle que soit la direction du mouvement; mais il est näcessaire de faire

En adoptant en chiffres rond T = 100 km., cot. v = 50 et en supposant que la pente du fond de la mer soit

uniforme jusqu’& une distance de 300 kil. (a = — 300), j’ai caleuleE pour quelques valeurs z de la distance de la
station & la cöte, les valeurs de Ag (unite = 0,001 cm.). Ces valeurs se trouvent dans le tableau suivant.
a ‚Ag
+ 1000 kil. + 4
+ 400 10
+ 200 + 7
+ 100 + 25
0 + 53
— . 100 -—ı»
— 200 — 47
2309 — 24
— 400 — 16

— 1000

 
 

48

encore d’autres recherches sur ce sujet. Pour reduire les observations faites avec l’appareil
de M. Hecker en pleine mer, il faut, en tout cas, comparer les observations de pendule
aux stations oü le vaisseau s’est arr&te dans les deux voyages, non pas avec les r&sultats
obtenus avec l’appareil quand le bateau £tait en repos au port, mais quand il &tait en
mouvement pres des cötes. Dans ce cas ’influence des vibrations sera la möme qu’en pleine mer.

M. Darwin demande, sur lequel des instruments dont M. Hecker s’est servi, il craint
l’influence nuisible des vibrations du bateau.

M. Hecker repond qu’elle est surtout & craindre pour les baromötres ä& mercure.

M. Helmert fait remarquer que, dejä au premier voyage, on avait decid6 de comparer
les rösultats des observations de pendule avec les r&sultats obtenus avec l’appareil thermo-
baromötrique quand le bateau etait en mouvement et non quand il £tait en repos, et comme
pendant ce premier voyage le bateau se dirigeait en general vers le sud ou vers le nord,
les resultats sont exempts de l’influence indiquee par M. Eötvös.

Malheureusement les conditions n’etaient pas aussi bonnes dans le second voyage,
mais il n’est pas necessaire de s’occuper des observations de pendule aux stations oü le
bateau s’est arrete, et les resultats acquis en pleine mer ont toujours une valeur reelle.

En terminant M. Helmert expose les grands services que M. Backlund et le gouver-
nement russe ont rendus & notre Association; il propose de leur pr&senter nos meilleurs remer-
ciements et de nous lever de nos si6ges en signe de notre reconnaissance. (Applaudissements).

M. le President remercie M. Hecker de son rapport et propose de suspendre la seance
pendant un quart d’heure.

A la reprise de la seance M. le Baron Zötvös lit son rapport fort detaille sur les
observations de la variation de la pesanteur qu’il a faites avec son appareil en Hongrie, et
dont il a represent& les resultats sur une carte ajoutde & son rapport.

Il signale aussi l’accord entre les differences de la pesanteur, constatees par des
pendules & des stations situ6es ä des distances de 40 kilomötres et plus, avec les resultats
qu’il a obtenus en combinant les variations de la pesanteur constatees avec son appareil dans
un grand nombre de points intermediaires, situ6s entre ces stations.

Enfin il indique les travaux qu’il a executes pour examiner s’il existe une difference
entre la constante de la pesanteur pour un grand nombre de matieres differentes, et il

constate que cette constante ne varie pas de sa valeur pour toutes les substances

l
100,000,000
qu’il a employees dans ses recherches. Öette variation d’un cent millioniöme correspondrait,
& la latitude de 45°, & une deviation de la verticale de 0”,000 003 et & une variation de
0,014 cm. dans le petit axe du göoide, si le grand axe restait constant. (Voir le rapport,
Annexe A. XIX).

M. le President remercie M. Zötvös et le felicite des beaux rösultats qu’il a obtenus;
il remercie egalement le gouvernement hongrois pour le secours qu’il a prete & M. Eötvös
en lui accordant une subvention pour la continuation de ses travaux.

L’heure &tant d6jä assez avancee, M. le President propose de lever la seance en vue
de l’excursion qu’on fera & Windsor cet apres-midi.

l

nn a 1 Ma BA

ralınn

ln

0 en MA

us cin hu da a ah a mn

2. sunmaisnkiennn wma Su |
er Ag TER HEINE EHE

Frame ren wer nn

49

Nos travaux & Londres etant termines, M. le President rappelle l’hospitalit& sans
egale offerte & nous par Institut des Ingönieurs civils, qui a mis ä notre disposition ses
belles salles et tout ce qui nous faut pour nos seances. Au nom de l’Association g6odesique
il exprime les remerciements les plus vifs et les plus sinceres & l’„Institution of Civil En-
gineers’ et & M. Inglis, son honorable president.

Les seances seront continuees & Cambridge, ol la premiere s6ance aura lieu Mardi
25 Septembre, & 10 heures, dans la salle des Conferences de l’&cole botanique, Downingstreet.

La seance est levee & midi 35 m.

 
 

SIXIEME SEANCE
Mardi, 28 Septembre 1909.

Cambridge, Salle des Conferences de l’ecole de botanique.

Prösidence de M. le Göneral Bassot.

La seance est ouverte & 10 heures 10 min.
Sont presents:
M. Buttler, Master of Trinity College, Cambridge,

les delegues, Tilmann, Guarducei, Gillis, Eötvös, Nakano, Terao, Hecker, Artamonoff,
Helmert, Foerster, Backlund, Börsch, Muller, v. Bertrab, Bakhuyzen, Valle, Bassot, Haid, Heu-
velink, Schorr, Riggenbach, Hayford, Poincare, Lehrl, Sand, Petersen, @eelmuyden, Gautier,
Hanusse, Weiss, Ceioria, Darwin, Bourgeois, Lallemand, Biso Patron, Madsen, Albrecht;

les invites, Burrard, Eecles, Lenox-Conyngham, King, Jäderin, Ball, Lyons, Keeling,
Carlheim Gyliensköld, Deslandres, Gill, Hinks.

M. Buttler, Master of Trinity College, souhaite au nom de l’Universitö de Cambridge
la bienvenue aux delegues et aux invites 4 la 16° Oonference generale de 1’Association
geodesique, et exprime ses meilleurs veux pour le succes de leurs travaux.

M. le President remercie M. Buitler des paroles aimables qu’il a bien voulu adresser
& l’Association, et pr&sente aussi ses remerciements sincöres & M. Darwin, de toute la peine
qu’il s’est donnee pour nous recevoir & Cambridge, la ville qui rappelle ä notre souvenir
les noms de tant de savants illustres, qui y ont travaille et y ont tant contribu& au progres
de la science.

Apres que M. Buttler a pris conge de la Conförence, M. le President donne ia parole
au Seoreiaire pour la lecture du proc&s-verbal.

Le proces-verbal de la cinquieme s&ance est lu et adopte.

vn sa a I AT | aldi nl

al nl

on Den

An. hihi ha u nd aa en 11:

 
1 at nn

a ET ARRITPTENTNIERTIT

Fre re were nn

Sl

M. le President donne ensuite la parole & M. Hecker pour une communication sur
les changements qu’il a apportes ä Potsdam ä la balance de torsion de M. Zötvös.

M. Hecker \’a arrangee de maniöre & pouvoir enregistrer photographiquement la position
de la balance. Il se sert de deux balances egales dont les fils de suspension en platine sont
& pelite distance A Yun des bras est attach6e directement une petite masse, tandis qu’ä
l’autre bras est attach& un fil portant une masse ä peu prös 6gale. Les bras des deux ba-
lances se trouvent environ dans le möme plan vertical et les bras portant les fils sont dans
des directions oppos&es,

Aux deux balances, et aussi ä la caisse renfermant l’instrument, sont fix6s de petits
miroirs qui reflechissent sur une plaque photographique, se mouvant fort lentement dans la
direction verticale, la lumiere d’une fente 6elairee. Lorsque tout est en repos, la lumiere
reflechie par les trois miroirs trace sur la plaque trois lignes parallöles, dont la ligne du
milieu appartient au miroir fixe ü la caisse. Un mouvement de tout l’appareil se trahit done
par une deviation du trait central, tandis que les mouvements des deux balances se trahis-
sent par les deviations des deux autres traits. M. Hecker a fait des exp6riences pröliminaires
en plagant, soit d’un cöt6, soit de l’autre, une masse de plomb d’environ 30 kilos, et il a pu
constater que les deviations observees & des journdes successives sont fort constantes. La
duree d’oseillation de la balance &tait d’environ 24 minutes et la vitesse de la plaque photo-
graphique etait de 15 millimetres par heure. (Voir le rapport, Annexe B. XV).

M. Darwin demande s’il ne vaudrait pas mieux employer au lieu des fils de platine
des fils de quartz tels que Boys les a construits.

M. Eötvös fait observer, comme d’ailleurs il l’a dejä fait & Budapest, qu’en göneral
les fils de platine, quand on les a bien pr&pares, restent fort constants, et permettent d’em-
ployer des balances de plus grandes dimensions. Si l’on voulait se servir de fils de quartz,
’appareil devrait &tre plus petit, et comme la force qui fait devier la balance de torsion
est proportionelle aux masses, c’est-ä-dire aux volumes des petites masses attachdes & la
balance, tandis que les perturbations causdes par des radiations et par des courants d’air sont
environ proportionnelles aux surfaces, il est utile de ne pas se servir d’appareils trop petits.
D’ailleurs, M. Kötvös avait commence ses observations avant que M. Boys eüt fabriqu6 ses
fils de quartz, et les experiences ne lui ont pas demontre l’avantage d’apporter des change-
ments dans sa premiere installation.

M. Gill demande ä M. Zötvös de quelle maniere il a &limine les courants d’air, dont
les effets, quelque faibles que soient ces courants, sont toujours & craindre.

M. Eötvös repond qu’il a entierement supprime les courants causes par des radiations
en se servant d’une double caisse metallique; parfois il a fait eirculer aussi de l’eau dans
un serpentin entre les parois des deux caisses. i

M. le President remercie MM. Hecker et Eötvös de leurs interessantes communications
et donne la parole & M. Bourgeois pour la lecture de son rapport sur les travaux göodesiques.
execut6s par le service g&äographique de l’arm&e & Paris.

M. Bourgeois presente quelques observations sur les sujets suivants traites dans son
rapport (Annexe A. VIIa). 1°. Les operations de ler ordre: les triangulations de la meri-

 
 

52

dienne de Lyon entre le parallöle de Paris et le parallele moyen ont &t& terminees en 1908;
l’erreur de fermeture caleulde suivant la formule de Ferrero est de + 0",26. 2°. Les obser-
vations pour la refection de la triangulation du parallele algerien au nord sont actuellement
ä peu prös termindes; d’aprös une dötermination provisoire, l’erreur moyenne de fermeture
des triangles du nouveau parallele nord est de 4- 0",84. Ces observations ont öt6 faites &
de grandes hauteurs sous des conditions extremement defavorables qui ont occasionne la
mort de deux militaires ensevelis sous la neige. 3°. La mesure de deux bases en Tunisie,
celle de Tunis au nord et celle de Mödönine au sud; la premiere a &t& mesuree avec la
regle monometallique en invar fabriqu6e par la Soci6t6 genevoise, la seconde avec trois fils
en invar &talonnes sur une longueur d’environ 3 kilom£tres formant partie de la premiere base.
4%, Les determinations de latitude et d’azimut faites en France en vue de l’ötude des devia-
tions de la verticale le long de la M£ridienne de France. 5°. Les d&terminations des rayons
de courbure du geoide dans la region d’Alger, au moyen des deviations de la verticale
determinses en 1905; les caleuls ont d&montr& que, pres d’Alger, le geoide accuse dans tous
les azimuts une courbure manifestement plus forte que l’ellipsoide de Olarke.

M. le President en remerciant M. Bourgeois de son interessant rapport, rend hom-
mage & la memoire des deux militaires qui ont trouv6 la mort dans l’accomplissement de
leur devoir. M. le President donne ensuite la parole & M. Lallemand.

M. Lallemand rend compte des nivellements de precision qui ont &t& effectues en
France, surtout en vue d’un rattachement avec l’Italie; malheureusement les r&sultats ne
s’accordent pas fort bien. Il presente ensuite les r&sultats deduits des observations aux 15
marögraphes et m&dimarsmötres distribu6s sur les cötes de la France. En corrigeant les
indications des m&dimar&metres pour l’erreur dont M. Zallemand a parle ä la Üonference de
Budapest, on obtient un accord fort satisfaisant entre les difförents resultats. (Voir Annexe
A. No).

M. le President remercie M. Lallemand de son rapport et donne la parole &M. CGeloria.

M. Celoria prie d’abord M. Zallemand de lui communiquer les details des operations
pour le rattachement des nivellements de la France ä ceux de l’Italie, afin qu’il puisse faire
examiner la cause des anomalies citees par M. Zallemand. Il donne ensuite un resume du
rapport fort detaille sur les travaux de la Commission italienne entrepris depuis la X Ve
Conference generale & Budapest en 1906. (Voir le rapport, Annexe A. IX).

Dans ce rapport il traite d’abord des observations faites dans la station astronomique
internationale de Öarloforte et dans d’autres observatoires italiens; ensuite il communique
les resultats des observations de pendule et donne enfin un expos& des travaux exe&cutes
par l’Institut geographique militaire et par l’Institut hydrographique.

M. le President remercie M. Celoria de son rapport et propose de suspendre la seance
pendant un quart d’heure. La seance est reprise ä ll heures 50 min.

M. le President donne la parole & M. Bourgeo:s pour la lecture du rapport sur les
travaux ex6cutös ä 1’Equateur.

M. Bourgeois annonce & la Conference qu’un credit de 100,000 francs a te vote
pour la publication des travaux de la Mission de l’Equateur, et il ajoute que presque toutes

 

1

vr od na Art 1 Mn dA

al

UM ulan

1 en

Inu mh ba na eh au mann 1

kakı

2.4 2unmaisakiennn mass Su |
men art

TER ren Berner ge

er

583

 

les observations ont &te röduites. La compensation de la chaine de triangles a &t6& ex&cutee
en partant de la base de Riobamba comme base fondamentale. Les deux autres bases n’ont
servi que comme bases de contröle, mais l’accord entre la base mesurde et la base calculee
est, surtout pour la base sud, mesur6e avec l’appareil monomötallique, fort satisfaisant. Les
nivellements qui 6taient en partie des nivellements de precision en partie des nivellements
trigonomötriques ont Et& tous reduits.

Afın de determiner exaetement les d&viations de 1 verticale, on a dötermine je latitude
ä un nombre de stations aussi grand que possible, & 59 stations sur les 70 points qui consti-
tuent l’enchainement döfinitif; ensuite on a observ& 9 differences de longitude et 6 azimuts.
La pesanteur a &t& determinee & 6 stations.

M. Bourgeois eroit que bientöt les premiers faseicules, eontenant une partie des ob-
servations astronomiques et g6odösiques, seront publies. (Voir le rapport, Annexe A. VlIe).

M. le President remercie M. Bourgeois du rapport si interessant et si complet sur
les travaux de la grande entreprise scientifique dans l’Amö6rique du Sud. Il donne ensuite
la parole & M. Helmert.

M. Helmert presente un rapport oü sont indiqu6s les differents travaux dont l’Institut
royal geodesique de Potsdam s'est occup6, etles publications parues depuis 1906. (Veir le
rapport, Annexe A. Vd).

M. le President vemercie M. Helmert et donne la parole & M. v. Bertrab, qui fait la
lecture du rapport sur les trayaux de la section Imigoncm en di du „Preussische Landes-
aufnahme’.

Dans ce rapport il annonce que les observations et les caleuls relatifs aux nouveaux
reseaux dans la Prusse orientale et dans la Prusse oceidentale ont &t& termines, et il donne
des details fort intsressants sur la comparaison des longueurs des bases mesurees avec dil-
ferents appareils. (Voir le rapport, Annexe A. Va).

M. le President remercie M. v. Bertrab et donne la parole & M. Haid, qui presente
son rapport sur les travaux g6od6siques ex&cutes en Bade. (Voir le rapport, Annexe A. VD.

Apres avoir remerci@ M. Haid, M. le President löve la seance & 1 heure.

 
 

SEPTIEME SEANCE
Mercredi, 29 Septembre 1909.

Cambridge, Salle des Conferences de ’Ecole de Botanique.

Presidence de M. le General Bassot.
La seance est ouverte ä 9 heures 40 min.

Sont presents:

les delegu6s, Güllis, Riggenbach, Haid, Lallemand, Hayford, Tittmann, Eötvös, Celoria,
Foerster, Muller, v. Bertrab, Hewvelink, Guarducci, Börsch, Poincare, Geelmuyden, Madsen,
Weiss, Albrecht, Lehrl, Hanusse, Riso Patron, Valle, Helmert, Terao, Nakano, Backlund, Hecker,
Artamonofj, Petersen, Sands, Bassot, Darwin, Bakhuyzen;

les invites, Zyons, Burrard, Lenox Conyngham, Becles, Keeling, Deslandres, Gill, Hinks,
Jäderin, Knibbs, King, Carlheim Gyllensköld.

M. le President donne la parole ä M. le Seeretaire pour la lecture du procös-verbal de
la sixieme s6ance.

Le proces-verbal est lu et adopte.

M. le President invite les delögues qui ont des veux ä prösenter ä les rediger et
& les deposer au Bureau. Il donne ensuite la parole A M. Burrard pour la lecture de son
rapport sur les operations geodesiques aux Indes.

M. Burrard presente son rapport et y ajoute quelques observations & propos de deux
sujets qu’il y a traites. (Voir le rapport Annexe A. VIII).

Le Himalaya et le Tibet sont d’un inter&t exeeptionnel pour la geologie, parce qu’ils
ont ete souleves dans une p6riode fort röcente. La chaine exterieure de l’Himalaya au sud
est möeme un pli datant de la p6riode quaternaire, et les nivellements ont d&montr& que
cette chaine a hausse de quelques centimötres par le tremblement de terre de 1905. Les
geologues croient que la masse entiere du Tibet est pousse vers le sud par le plissement

vn Dad a an 1 N |: wid ih

ak ml

Ta Tun

nu mhk ha a, haha mann 1

2.4 summaisnaninnnd nme Sa |

 
 

TEEN FORRTIERETTG TS ATTTTET TS Ti

an

here

FeRTemRe Pre T wer

55

de l’&corce terrestre et qu’en avangant elle soulöve une nouvelle chaine dans les terrains
alluviaux. Il y a plusieurs raisons qui confirment cette opinion, je n’en eiterai qu’une seule.
Les anciennes montagnes paleozoiques de l’Asie centrale et de l’Asie möridionale ont &
present la forme d’un quadrilatere dont un des angles est dirige vers le nord. Les nouveaux
plis que l’on rencontre au nord de ces montagnes sont entierement conformes & cet ancien quadri-
latöre, de sorte qu’il nous semble que ces formations r&centes s’avancent vers le sud et se heurtent
contre l’obstacle inamovible des anciennes montagnes. (Voir les figures sch@matiques 1 et 2).

Rıg I. Fig. 2.

 
   
   
  
 
   

\ SECTION VERTICALE
„eu nes

alluvium montagnes de

formation recente

alluvium

  

ancıennes

 

  

ancıennes

montagnes montagnes

montagnes 5
de formation

recente

Afin d’obtenir de nouveaux documents pour l’e&tude de ce probleme, les geologues
nous ont demand& de fixer des reperes dans les chaines exterieures de l’Himalaya, et de
döterminer par des nivellements les variations des hauteurs de ces reperes pendant une periode
d’une dizaine d’anndes. Afin de satisfaire & cette priere nous allons etablir 6 lignes de ni-
vellements dans differentes parties de l’Himalaya.

M. le Major Zenox Conyngham a fait des observations de pendule dans les montagnes
de formation r&cente au nord des Indes et dans les anciennes montagnes qui se trouvent
au sud. Il a trouv& que dans les montagnes de formation recente la compensation est plus
complete que dans les montagnes anciennes, ainsi qu’on peut le voir dans le rapport; mais
ces resultats ont &t& obtenus avant que nous eussions pris connaissance des travaux de
M. Hayford, et puisque nous avons neglig& dans nos caleuls de la correction topographique
Vattraction des masses & des distances superieures & 50 kilomötres, et que nous n’avons
admis aucune hypothöse sur la compensation des masses, nos valeurs de g",—y, sont in-
exactes. J’ignore quelle sera l’influence des corrections topographiques telles que M. Hayford
les a ealeuldes, mais je ne crois pas qu’elles fassent disparaitre les differences entre les com-
pensations des montagnes fort aneiennes et les compensations des montagnes fort recentes..

 
 

h
j
j
'
k
l

56

M. Hayford justifie sa möthode en faisant remarquer qu’elle diminue et tend
annuler les differences g’—y,, mais sommes-nous autoris6es ä faire des hypothöses qui
fassent disparaitre g’„—7,; west-il pas possible qu’il existe une difference entre goal
möme dans le cas oü toutes les corrections topographiques sont calculees exactement? On
ne peut nier que les deviations de la verticale atteignent des valeurs de 40” & 50”, qui
ont &t6 deduites des observations, sans faire aucune hypothöse. Elles sont causees par des
anomalies dans la croüte terrestre, et ces anomalies se trahissent aussi dans les observations
de pendule. Dans les differentes parties des Indes les resultats des observations de pendule,
reduits au systeme de M. Helmert, semblent s’accorder avec les deviations de la verticale
qu’on y a observ6es, et partout oü l’on rencontre ces deviations on trouve aussi par les
observations des pendules des anomalies dans la compensation des masses.

M. le President donne ensuite la parole ä M. Knibös, qui pr6sente le rapport sur les
operations geodesiques executees en Australie, partieulitrement dans New South-Wales oü
l’on a continus l’ancienne triangulation, et dans l’Australie oceidentale oü l’on a mesur& 4
bases et un certain nombre de triangles sur une superficie de 1900 milles carr&s. Dans l’ile
de Tasmanie on ne s’est pas occup6 de travaux geodesiques dans les trois derniöres annees;
auparavant on y a execute des triangulations qui couvrent presque toute la surface de
/ile. Les e&tats de Victoria, de Queensland et de l’Australie meridionale n’ont pas envoy&
de rapports. (Voir le rapport, Annexe A. VIIld).

M. le President donne la parole & M. King, qui presente un rapport sur les travaux
accomplis au Canada.

Afın d’obtenir une base pour les differents travaux topographiques, le Gouvernement
s’est döeid6 A faire ex&euter une triangulation aussi exacte que possible. On a deja mesure
un grand nombre de triangles depuis Quebec jusqu’aux environs de la riviere Detroit, em-

'brassant 13 degres en longitude sur une longueur de plus de 700 milles. On a commence

une triangulation le long des cötes du golfe de Fundy, et d’autres triangulations ont ete
projetses. On fera des rattachements avec le Lake Survey des Htats-Unis prös de la riviere
St. Clair et sur la p@ninsule du Niagara, et avec les triangulations du Coast and Geodetic
Survey dans l’Etat de New-York ou l’Etat de Vermont.

On a fait des nivellements de precision sur une longueur de 1100 kilometres, qui
sont nivele&s en double. A 96 stations on a determine par des observations astronomiques
la latitude et la longitude. (Voir le rapport, Annexe A. Vllle).

, M. le President donne la parole & M. Keeling, qui pr&sente son rapport sur les travaux
en Eigypte execut6s presque entierement sous la direction de M. Zyons. (Voir le rapport,
Annexe A. Vllly).

Depuis la derniöre Conference, on a fait des triangulations dans la vallee du Nil
sur une longueur d’environ 200 kilometres. Deux bases ont Et& mesurees avec 3 fils en
invar; l’azimut de ces deux bases a &te dötermine. On a en outre determine la latitude
dans 9 des 19 stations trigonometriques. Depuis l’automne de 1905 on a nivele 1200
kilomötres en double. On espere que, bientöt, on pourra commencer des observations de
pendule.

 

vr a | 3 did dl

zur

ak nu

u

 

2.4 srnmaieaenand, mise Bd |

 
TEE NRERTETTERERFARNTTETNT TSTTTTTITeTR

aisgiiba A euaan An na nnnab ade hate u

57

M. le Prösident donne la parole & M. Darwin, qui presente le rapport de l’„Astronomer
royal” sur les determinations de longitude entre Greenwich, l’ile d’Ascension et l’Observatoire
du Cap, et entre Greenwich et l’ile de Malte. (Voir le rapport, Annexe A, VI a).

M. le President remercie vivement M. Darwin et les reprösentants des services g&ode-
siques aux Indes, en Australie, au Oanada et en Egypte, qui, aujourd’hui pour la premiere
fois, prösentent eux-mömes leurs interessants rapports, et il donne la parole & M. Nakano,
qui prösente son rapport sur les determinations de longitude au Japon, qu’on a obtenues
au moyen du tel&graphe sans fil en se servant des ondes envoyees d’une des deux stations,
(Voir le rapport, Annexe A. Xd).

M. le President remerecie M. Nakano et donne la parole & M. Valle, qui lit le rap-
port sur les travaux geodesiques au Mexique.

A cause des difficultes extraordinaires que pr&sente le terrain, on n’a pas encore pu
terminer la triangulation au nord de la Mexique jusqu’a la Rio Bravo, qui separe la Mexique

des Etats-Unis, mais la distance entre la derniere station et cette riviere n’est que d’environ

50 kilomötres. Ainsi qu’on avait annonce & la Conference de Budapest, on a mesure avec
des fils d’invar une fort grande base d’environ 40 kilomötres avec une erreur probable de
+ 3,24 mm. On a presque termine les nivellements de pröcision d’un polygone de 500 kilo-
mötres de eirconference, et on a fait des observations de pendule & 7 stations. (Voir le
rapport, Annexe A. XI).

M. le President remereie M. Valle de son interessant rapport et le felieite du succes
obtenu par la mesure d’une si grande base. Il donne ensuite la parole & M. Heuvelink, qui
prösente son rapport sur les triangulations aux Pays-Bas et sur la reduction des observations
de latitude faites & Leyde avec la lunette zönithale. (Voir le rapport, Annexe A. Xlla).

M. le President donne ensuite la parole ä M. Muller, qui presente le rapport sur les
travaux de triangulation dans l’ile de Sumatra depuis le mois de Janvier 1906 jusqu’ä la
fin de l’annde 1908. (Voir le rapport, Annexe A. XIID).

M. le President remereie les delegues neerlandais de leurs rapports, et donne la
parole & M. Geelmuyden, qui lit le rapport du Ge&n6ral Per Nissen sur les travaux geo-
desiques ex&cutes en Norvöge, depuis la Üonference de Budapest. (Voir le rapport, An-
nexe A. XII.

Apres avoir remerci& M. Geelmuyden, M. le President donne la parole ä M. Weiss
pour la lecture de son rapport sur les travaux ex&cutös par le Bureau geodesique de Vienne.
M. Weiss signale les differentes determinations de longitude faites dans les trois derniöres annees,
et communique aussi quelques details sur les observations de pendule faites & trois stations
dans le grand tunnel du chemin de fer de Tauen. (Voir le rapport, Annexe A. XIVa).

Aprös avoir remereiö M. Weiss, M. le President donne la parole & M. le Seeretaire
nerpetuel, qui presente successivement au nom de M. Sterneck, de M. Sanchez et de M. Rosen,
emp6ches de venir & la Conference, les rapporis sur les travaux exdeutes par l’Institut mili-
taire göographique de Vienne (voir le rapport, Annexe A. XIV), par Institut geographique
et statistigque de Madrid (voir le rapport, Annexe A. XVII) et par la Commission ge&ode-
sique de Su2de. (Voir les rapports, Annexe A. XVla et A. XVID).

® 8

 
 

EEE EanG

58

Apres avoir remercie M. le Seeretaire, M. le President donne la parole & M. Eötvös
pour la lecture du rapport sur les travaux geodesiques faits en Hongrie.

M. Eötvös deelare que dans le rapport qu’il a dejä presente A la Conference (voir le
rapport, Annexe A. XIX) on trouve aussi les r&sultats des autres travaux geodesiques ex&cutes
en Hongrie: les valeurs de l’intensite de la pesanteur determindes au moyen d’un appareil
de pendule, et les deviations de la verticale deduites de la comparaison des latitudes astro-
nomiques avec les latitudes geodesiques determinees pendant les dernieres annees, de sorte
qu’il n’a plus rien & ajouter.

M. le President remercie M. Kötvös, et demande si quelqu’un des delegu6s a & presenter
un rapport sur les travaux geodesiques exe&cutes dans la Republique Argentine; personne
n’ayant recu un tel rapport, M. le President donne la parole & M. LeArl, qui presente le
rapport sur les travaux geodesiques ex&cutes en Grece. (Voir le rapport, Annexe A. XXIJ).

M. le President remercie M. Lehr! et invite les delegues qui auraient ä presenter
des rapports sur les travaux geodesiques ex&cutes en Portugal et en Roumanie & en faire
la lecture. Aucun des delögues ne se prösente; on avait bien regu la nouvelle que M. Oom
de Portugal viendrait ä& Londres, mais il n’est pas venu ä la Üonference.

DI n’y a done plus de rapports & presenter sur les travaux geodösiques ex&cutes
dans les differents 6tats appartenant & l’Association.

M. Hoerster, ayant demande la parole, rappelle ä la Oonference le rapport intäressant
presente par M. Gusllaume & la Conference de Budapest sur les exp£riences faites ä Breteuil
avec les fils d’invar, et fait part aux delegu6s qu’il tient encore quelques exemplaires de la
brochure de MM. Denoit et Guillaume & la disposition de ceux qui voudraient l’avoir.

Il communique ensuite ä& la Conference qu’il proposera & la Commission du meötre de
s’oceuper ä& Breteuil d'une comparaison entre les fils d’invar et les rubans d’invar, dont on a
discute, dans nos premieres seances, les differentes qualites par rapport & la mesure des bases.
M. Foerster espere qu’on pourra prendre alors une deeision definitive sur les avantages que
presentent les deux me&thodes de mesures.

M. le President remercie vivement M. Foerster, President de la Commission du mötre,
de son interessante communication sur les expöriences qu’il voudrait faire ex&cuter ä Breteuil ;
il se permet de prier M. Foerster de faire en sorte que ces exp£@riences soient non seulement des
experiences de laboratoire, mais des experiences faites sous les mömes conditions que celles que
l’on rencontre pendant les operations sur le terrain: enroulement et d&roulement frequents des
fils et des rubans, accompagnes des differentes dificultes que le terrain pourrait prösenter.

M. Foerster promet de faire exe&cuter les exp6riences d’une manidre aussi pratique
que possible.

M. le President propose de suspendre la seance pendant un quart d’heure; elle est
reprise & 11 heures 35 min.

M. Poincare fait la communication suivante.

M. le Lieutenant de vaisseau 7issot a recemment proposs d’organiser un service
regulier de signaux horaires envoy6s par telegraphie sans fil de la tour Eiffel aux navires

 

Io ad ak

rn ra a A A A

al

naar

ak {mid

 

 
m

me Teer yore

iii

er

en ren meer

59

en mer. Üette idee, soutenue par M. Bouquet de la Grye, a &t6 mise & l’etude et sera pro-
chainement r6alisee. Gräce au concours de M. Baillaud, Directeur de l’observatoire de Paris,
et de M. le commandant Ferrier, les voies et moyens ont &t& etudies par la commission
interministerielle de Telegraphie sans fil; les ressources financieres necessaires, d’ailleurs
minimes, ont &te demandees au Parlement et seront sans nul doute accordees. L’heure sera
transmise de l’observatoire & la Tour Eiffel, qui doit &mettre les signaux chaque jour & midi.
Des pr&cautions sont prises pour 6viter toute confusion avec les signaux ordinaires.

Il existe des appareils de r&:eption, dont la construction est simple et le prix mi-

nime, de sorte qu’ils pourront &tre acquis par des navires de faible tonnage, et depourvus
de chronomöätre.

\

Les signaux pourront &tre pergus & une grande distance dans l’Atlantique et la Me-
diterranee. On ne peut pas compter, par les procedes en question, atteindre une precision
superieure & une !/, seconde, ou une seconde, ce qui.suffit cependant pour le but pratique
que nous avons en vue. :

Mais nous nous sommes preoccupes egalement de rendre la telegraphie sans fil ap-
plicable & un but scientifique, par exemple & la determination d’une difference de longitude.
Voici & quelle occasion. Sur l’initialive de M. Kyinitis, on a etudie un projet de mesure de
la difference Paris-Athönes. Oette mesure sera faite d’une part par cäble, car on ne saurait
abandonner les anciennes methodes pour se fier uniquement & une methode nouvelle qui n’a
pas encore &t& experimentee, mais on voudrait la doubler par une mesure par telegraphie sans fil.

Le gouvernement grec se propose en eflet d’installer une station radiotelegraphique
sur un point culminant des environs d’Athönes.

A cette distance, on ne peut employer le cohereur & limaille, qui permettait l’emploi
des methodes d’enregistrement; il faut se servir des detecteurs &lectrolytiques et du telephone.
De lä naitront sans doute de grandes diflicultes.

MM. Claude et Driencourt ont r&cemment determind la difference Paris-Brest avec le
telephone, mais par la telegraphie ordinaire.

Nous voudrions, pour experimenter la mäthode nouvelle, faire recommencer ai diffe-
rence Paris-Brest par les m&mes observateurs qui sont habitues ä l’emploi du telephone,
mais avec la telegraphie sans fil entre le poste de la Tour Eiffel et celui d’Ouessant. O’est ce
que l’on fera, je l’espöre, des que M. Driencourt sera revenu de la mission qu’il accomplit
actuellement, et qui doit prendre fin au mois d’Octobre.

M. Foersiter communique & la Conference qu’en Allemagne on se propose de creer
une organisation, analogue & celle dont M. Poincard a parle&, au moyen de signaux envoyes
par la telögraphie sans fil de la station de Nauen. Ües signaux seront aussi d’un grand
inter&t pour la comparaison des indications de l’heure obtenues ä differents observatoires. On
a constate que, pendant les p6riodes ou l’etat du ciel ne permettait pas de faire des obser-
vations, les indications de l’heure donne&es par des observatoires bien organises presentaient
des differences de 0,7 & 2,5 secondes. En faisant connaitre, par telegraphie sans fil, les
resultats qu’on a obtenus aux differents observatoires, on pourra obtenir une indication de
’heure plus exacte.

 
 

RT

60

M. le President remercie M. Poincare et M. Foerster de leurs interessantes communi-
cations et donne la parole & M. Helmert pour faire la lecture en allemand et en frangais de
son programme de l’activit& du Bureau central pour les annees prochaines. (Voir le rapport,
Annexe B. Il).

Personne ne presentant des observations, M. le President remercie M. Helmert de
son rapport, et invite les deleguss & faire des propositions pour le lieu de r&union de la
prochaine Oonferenee.

M. Schorr invite les delegues, au nom du Senat de la ville de Hambourg, de se r&unir
en 1912 pour la 17e Conference dans cette ville, oü ils seront certains de rencontrer l’accueil
le plus cordial.

M. Weiss rappelle que l’Autriche a &t€ un des premiers &tats qui soient entr&s dans
l’Association g6odesique, et, des la premiöre annde, on y a fait differentes determinations
pour collaborer au but que cette Association se proposait d’atteindre; le gouvernement autri-
chien serait fort heureux si la 17e Conference se tiendrait & Vienne, et la ville de Vienne,
elle aussi, ferait de son mieux pour y accueillir les delögues en 1912.

M. LDallemand vappelle & ses collögues que, depuis la fondation de l’Association, il
n’y a pas encore eu de röunion dans les pays du nord de l’Europe, et il ceroit qu’il serait
interessant que la prochaine Conference eüt lieu dans un des pays du Nord.

M. Geelmuyden, quoiqu’il ne soit pas autorise par son Gouvernement de faire une in-
vitation oflicielle, est pourtant certain, que les delögues en venant en 1912 & Christiania,
y trouveraient un bon accueil, et que la ville de Christiania serait heureuse de leur offrir
V’hospitalite.

M. Helmert fait, remarquer qu’en 1912 il y aura 50 ans tout juste que l’Association
a &t& fondde en Allemagne; ä son avis il serait done opportun de se r&unir dans une ville
de l’Allemagne, par exemple & Hambourg, pour y c#lebrer ce jubile.

M. le President en faisant la lecture de l’article de notre Convention relatif & cette
question, rappelle qu’il n’y a pas de resolution ä& prendre iei sur le lieu et la date de la
prochaine Conference, mais il assure que le Bureau, en prenant une decision, tiendra compte
des propositions faites & cette s6ance.

M. le President donne la parole ä M. Backlund, qui communique les propositions sui-
vantes formuldes par la commission chargse d’&tudier la question de la variation des latitudes:

1°. Continuer les observations aux quatre stations internationales du 39° parallele
nord et, pour autant que ce sera possible, & Tschardjoui et ä Cincinnati;

2°, Accorder ä& M. le Dr. Ross, observateur de la station de Gaithersbourg, une sub-

 vention de 10 & 15 mille marks pour l’installation d’un telescope zenithal photographique

(Il est reserv6 au Bureau de fixer la somme exacte). Assurer en outre & M. le Dr. Ross
une subvention annuelle de 2000 marks, ds que les observations seront commencees;

30%. Demander au Gouvernement de la Röpublique Argentine de faire continuer, jusqu’ä
nouvel ordre, les observations & la station d’Oncativo;

4°. Mettre, si possible, & la disposition du Bureau central une somme annuelle de
5000 marks pour aider aux observations de la latitude dans ’hömisphere austral.

 

a a Wh

na

akt

but hl

inc mhk ha nn, he aa mann 1

 
TE

nd

61

5°. Mettre & la disposition du Bureau central une somme annuelle de 5000 marks
pour les honoraires & accorder pour des recherches th6oriques et numeriques relatives ä la
variation des latitudes;

6°. Demander aux observatoires de Lisbonne et de Christiania de cooperer aux
observations.

M. Backlund ajoute & ces propositions quelques remarques concernant les observations
faites & Poulkovo et ä Odessa pendant les 4 dernieres anndes. Il fait remarquer que si l’on
pouvait installer un observatoire de latitude & Johannesburg, celui-ci se trouverait 4 peu pres
sous le möme meöridien que Poulkovo. Enfin il fait observer qu’on rencontre, & peu pres sur
le m&me parallöle de 60°, 5 observatoires, ceux de Poulkovo, Helsingfors, Stockholm, Upsal
et Christiania, et qu'il serait interessant de faire dans quelques-uns de ces observatoires des
observations sur la variation des latitudes d’apr&s un plan arröt6 d’un commun accord.

M. le President met aux voix les propositions de la Commission des latitudes, qui
sont adoptees.

M. le President donne la parole & M. G:ll, qui lit la proposition suivante de la
Commission pour la mesure de l’arc de meridien en Afrique: |

L’Association geodesiqgue internationale, considerant l’importance de la mesure de
l’arc de meridien du 30e degr& de longitude, en vue de la determination de la forme et
des dimensions de la terre, estime qu'il y a le plus grand interöt et la plus grande im-
portance & pousser le plus activement possible les travaux geodesiques, et fait appel dans ce
but & tous les concours qui peuvent contribuer & l’achevement de cette grande operation.

Cette proposition est adoptee et sera communiqu6e aux Gouvernements anglais, allemand
et belge.

M. le President donne la parole & M. Darwin, qui presente la proposition suivante
de la Commission charg6e d’etudier la question de la rigidite de la terre.

L’Assoeiation geodssique internationale, sur la proposition unanime de la Commission
speciale de la rigidite de la terre,

convaincue de la grande utilit6 qu’il y aurait & r6peter, dans des conditions variees,
les interessantes observations faites & Potsdam sur les mouvements de la verticale dus ä
l’attraction luni-solaire,

emet le veu:

1°, qu’ä titre de contröle et de comparaison, des mesures analogues soient ex&cutees,
avec des instruments divers, dans d’autres pays et notamment au fond des mines profondes
de Przibram, en Bohöme;

2°, que l’Association sismologique internationale veuille bien, dans la mesure de ses
moyens, cooperer & ces experiences.

En outre elle d&eide de r&server sur son budget, pour ces observations, un credit
d’environ 2000 marks par an, pendant 3 ans.

Cette proposition est adoptee.

M. le President donne la parole ä M. Foerster, rapporteur de la commission des finances,
qui lit le rapport de cette commission. (Voir le rapport, Annexe B. IV).

 
 

1

62

NT ET TeET

M. le President en remerciant M. le rapporteur met aux voix, d’abord la premiere
partie de la proposition contenue dans le rapport: d’approuver les comptes de l’Association
pour l’exercice de 1906, 1907 et 1908. et de donner d&charge pleine et entire & M. le
Directeur du Bureau central, et d’approuver la haute direction de la gestion des affaires
administratives par le Bureau de l’Association.

/ Oetie proposition est adoptee.

M. le President met ensuite aux voix les autres propositions de la commission des ;

finances, qui sont egalement adoptees.
 M. le President donne ensuite la parole ä M. le Sceerdiaire perpetuel, qui fait la lecture
des differents veux presentes au Bureau. -

I. La 16me Oonference generale de l’Association g6odesique internationale exprime sa
reconnaissance aux observateurs charges du service des latitudes dans les stations
internationales, pour leur zöle et leur devouement; elle pr6sente en m&me temps
ses remerciements particuliers aux autorites qui, dans les differents pays, surveil-
lent les stations internationales de latitude, et permettent ainsi la continuation in-
interrompue des observations. Le Bureau de l’Association est pri& d’exprimer ces
remerciements &:

nl

Ina

ak nn

1%, La Commission geodesique italienne & Milan,

2°. Coast and geodetic Survey ä& Washington,

8°, M. le Professeur Porter & Cincinnati,

4°, La Commission g6odesique du Japon & Tokio,

5°. La section topographique militaire de l’Etat-major göneral russe ä St. Petersbourg,
5°. M. le Professeur Porro & La Plata,

a. 7%. M. le Professeur Cooke & Perth.

| La Üonference remercie aussi M. Backlund, directeur de l’observatoire de Poulkovo,
; pour l’organisation qu’il a faite des travaux de coop6ration pour le service des latitudes.

 

Il. La Conference exprime sa grande satisfaction de l’entree de la Röpublique Argentine
dans l’Association et prie le Gouvernement de cet Etat de bien vouloir faire ex6cuter i
des mesures de la pesanteur sur son territoire, specialement dans les rögions meri- :
dionales; ces mesures devant prösenter un interdt tout partieulier pour la recherche
de ia figure de la terre dans l’hemisphöre austral.

II. La Conference prie les services g&od6siques de la Russie et des Indes de prendre
en consideration le fait, qu’il serait d’une sup6erieure importance pour les &tudes de
la distribution des masses continentales dans l’Asie ceutrale, de rechercher les moyens
d’etablir une triangulation sur le versant ouest du plateau central de l’Asie, afin de
relier entre elles la triangulation des Indes et la triangulation russe du Turkestan.

IV. La Conference emet le vau que des dömarches directes ou indirectes soient faites,
pour amener l’adhesion des grands &tais de la Chine et du Bresil & l’Association
göodesique internationale.

V. L’Association geodesique internationale ömet le vau,

 

Te

SEES ee

asundinenn we va |

 

 
 

Berger

Te

63

1°. qu’avant la prochaine Conference, on veuille bien häter le plus possible l’ach&ve-
ment des travaux de terrain et de caleuls relatifs aux jonctions pr&vues des reseaux
de nivellement:
a. entre l’Espagne et la France, & Port Bou,
d. entre l’Autriche d’une part, la Russie et l’Italie d’autre part;

2°. que, dans les pays dont les altitudes oflieielles n’ont pas subi la correction ortho-
metrique, cette correction soit caleulee, tout au moins pour les reperes de jonetion
avec les röseaux etrangers et pour les repöres de contröle des stations d’observation
du niveau moyen de la mer;

3°. que ces divers renseignements soient transmis au rapporteur gön&ral des nivelle-
ments par l’intermediaire du Bureau central de l’Association.

M. le President met aux voix les differents veux que M. le Seereiaire a communiques
& la Conference. Ils sont tous adoptes.

M. le President se permet d’observer que l’Association du mötre, nse de l’Association
geodesique, a pour but de faire entrer le systeme mötrique aussi dans la science; il serait
done fort desirable que, dans nos rapports et dans nos communications, ce systöme füt in-
troduit, et il fait appel aux delegues de se servir & l’avenir de ce systöme.

M. le President annonce que nous sommes venus ä la fin de notre Conference, il
constate que nous pouvons 6tre fiers des beaux resultats acquis par les travaux dans les
differents pays, et il espere que nous continuerons notre chemin paeifigue dans l’int&röt de
la science et de la paix.

Avant de clore la session M. le President presente ses meilleurs remerciements, d’abord
& notre vice-pr&sident, Sir George Darwin, pour tout ce qu’il a fait pour le succes de la
Conference et pour rendre notre sejour en Angleterre aussi utile et aussi agr&eable que pos-
sible. (Vifs applaudissements).

Il prie ensuite M. les delegu6s de se lever de leurs siöges en signe de gratitude
envers M. Seward, professeur de Botanique, qui a eu la bont& de mettre & notre disposition
sa belle salle des conferences.

MM. Weiss, Gill et Lallemand presentent, au nom des delegues, leurs vifs remereie-
ments au Bureau et surtout au President pour le tact avec lequel il a conduit les affaires
et au Secretaire pour la peine qu’il a bien voulu se donner.

M. le President remercie, au nom du Bureau, les delegues des paroles bienveillantes
qu’ils ont bien voulu lui adresser; la täche a &t& assez lourde et il propose d’avoir, dans les
prochaines reunions, un peu plus de repos entre les seances, par exemple en ayant deux
s6ances tous les trois jours.

M. le President declare close la 16° Conference generale de l’Association g&odesique
internationale.

La seance est levee & 1 heure 20 min.

 
 
 
 

m RU. tu TFT Arge Tr Er \ m en

I ga! / l Den ad ku

  

ee EN,

  
BETTER ni

BERICHT

VERHANDLUNGEN DER SECHZEHNTEN ALLGEMEINEN CONFERENZ

DER

INTERNATIONALEN ERDNESSUNG,

abgehalten vom 21. bis 29. September 1909,

in London und Cambridge.

——EEITTI IH —

 
on

 

KU PR 74 ENT Wr | \ em em

gu! 1 \ aaa U LT 7 am anınıı

NE Se

Be Sue Su Senna uns

 
ANNETTE ee Hong

ze

er Te  — —

an

een

10.

ERÖFFNUNGS-SITZUNG

London, Dienstag, den 21. September 1909.

Präsident Herr General Bassot.

Die Generalkonferenz wird um 11 Uhr in dem Saal des „Institution of Civil
Engineers’ eröffnet.

Anwesend sind:
A. Herr Haldane, Kriegsminister,
B. die Delegirten:

l. BELGIEN.

. Herr Gillis, Oberstleutnant, Generaldirector des militär-cartographischen Instituts in

Brüssel],
Herr Dr. @. Lecointe, wissenschaftlicher Director der astronomischen Abtheilung der
Sternwarte in Ucele.

II. CHILI.

Herr Luis Riso Patron, Ingenieur, Direetor der „Oficina de Mensura de Tierras’’, Santiago.

II. DÄNEMARK.

Herr V. H. O. Madsen, Generalmajor, Direktor der Königl. Gradmessung,
Herr M. J. Sand, Oberst, Chef der topographischen Abtheilung des Generalstabes,
Herr N. M. Petersen, Oberstleutnant,

IV. DEUTSCHLAND.

Herr Geheimrath Dr. W. Foerster, Professor an der Universität Berlin,

Herr Hofrath Dr. M. Haid, Professor an der Technischen Hochschule in Karlsruhe,
Herr Dr. M. Schmidt, Professor an der Technischen Hochschule in München,

Herr Dr. R. Schorr, Professor, Director der Sternwarte in Hamburg,

 
Zuy%

 

EEE TE ELEETELEENETERTT

ee ee

il.

12.

13.
14.

12,

in.
7.

19,
19.
20.

a2.

28.
24.
25.
26.
al.

88.
29.

S0.

68

Herr Geheimrath Dr. 7%. Albrecht, Professor, Abtheilungsvorsteher im Geodätischen

Institut in Potsdam,
Herr v. Bertrab, Oberst, Chef der Trigonometrischen Abtheilung der Königl. Landes-

aufnahme,

Herr Dr. A. Börsch, Professor, Abtheilungsvorsteher im Geodätischen Institut in Potsdam,
Herr Geheimrath Dr. F. R. Helmert, Professor an der Universität in Berlin, Director
des Geodätischen Instituts in Potsdam,

Herr Dr. OÖ. Hecker, Professor, Observator im Geodätischen Institut in Potsdam.

Y. FRANKREICH.

Herr L. Bassot, General, Mitglied des Instituts, Director der Sternwarte in Nizza,
Herr R. Bourgeois, Oberst, Vorsteher der geodätischen Abtheilung des militär-geogra-
phischen Dienstes, |

Herr F. Hanusse, Vorsteher des hydrographischen Dienstes der Marine,

Herr Ch. Lallemand, Director des französischen Generalnivellements,

Herr H. Poincare, Mitglied des Instituts.

VI. GRIECHENLAND.

Herr #. Lehrl, K. u. K. General, a. D.

VII. GROSS-BRITANNIEN.

Sir George H. Darwin, Professor an der Universität in Cambridge.

VII. ITALIEN.

Herr G. Celoria, Professor, Director der Sternwarte di Brera in Mailand,

Herr #. Gliamas, General, Director des militär-geographischen Instituts in Florenz,
Herr Dr. F. Gwarducei, Professor- an der Universität in Bologna,

Herr Vacchelli, Hauptmann am militär-geographischen Institut in Florenz,

Herr Z9ysdi, Hauptmann am militär-geographischen Institut in Florenz.

IX. JAPAN.

Herr Dr. Hisashi Terao, Professor an der Universität in Tokio,
Herr T. Nakano, hydrographischer Ingenieur der Marine.

£ X. MEXICO.

Herr F. Valle, Ingenieur, Director der Sternwarte in Tacubaya.

 

:
:
u
&
i

mr

akt

EIRTE TEN

Muh a ann 11

11 un mhk ad

2 senmaisaaninnn am Wh |

 
aut nn

En rn Teer

Tem In Se EIterEmeRee gina

3l.
IR.

38.

34

35.
36.

37.
38.

39.
40.

41.

42.
43.

69

XI. NIEDERLANDE.
Herr Dr. 4. @. van de Sande Bakhuyzen, Professor a. D. an der Universität in Leiden,

Herr H. J. Heuvelink, Professor an der Technischen Hochschule in Delft,
Herr Dr. J. J. A. Muller, Professor an der Universität in Utrecht.

XU. NORWEGEN.

. Herr H. Geelmuyden, Professor und Director der Sternwarte in Christiania.

XII. ÖSTERREICH.

Herr F. Lehrl, General a. D.,
Herr Dr. #. Weiss, Professor an der Universität in Wien.

XIV. RUSSLAND.

Herr N. Artamonoff, General, Öhef der militär-topographischen Verwaltung des Generalstabes,
Herr Dr. O. Backlund, Director der Kaiser]. Hauptsternwarte in Pulkowo.

XV. SCHWEIZ.

Herr Dr. R. Gautier, Professor und Director der Sternwarte in Genf,
Herr Dr. Riggenbach-Burckhardt, Professor an der Universität in Basel.

XVI. UNGARN.

Herr Baron Roland Kötvös, Professor an der Universität in Budapest.

XVIl. VEREINIGTE STAATEN VON AMERIKA.

Herr O. H. Tittmann, Director des Coast and Geodetic Survey in Washington,

Herr John F. Hayford, Inspector der geodätischen Arbeiten des Coast and Geodetie
Survey in Washington.

©. die Geladenen:

Sir William H. M. Christie, Astronomer royal, Greenwich,
Herr Oberstleutnant C. F. Close,

Herr Admiral Mostyn Field,

Sir David Gill,

Herr Dr. R. T. Glazebrook,

 
 

SR

EREIGNETE

Be SS

70

Herr Major E. H. Hills,

Herr W. F. King,

Herr @. H. Knibbs,

Herr Hauptmann HA. @. Lyons,
Herr @. T. Me Caw,

Herr Schiffscapitän 4. E. Purey-Cust,
Herr A. R. Hinks,

Herr Prof. A. Schuster,

Herr Oberst S. ©. N. Grant,
Herr Oberstleutnant Durrard,
Herr Major Lenox Conyngham,
Herr Hauptmann Crosthwaite,
Herr J. Eeccles,

Herr B. F. E. Keeling,

Herr Ronald W. @Giblin,

Herr Prof. E. Jäderin,

Herr Dr. Carlheim Gyllensköld,

Der Kriegsminister Haldane hält folgende Rede.

Herr Präsident, Meine Damen und Herren.

Se Exeellenz der Minister-Präsident, den ich so eben verlassen habe, ertheilte mir
den angenehmen Auftrag diese Konferenz in London willkommen zu heissen.

Ihr Zweck ist die Wissenschaft, die über die Landesgrenzen hinaus die ganze Erde
umfasst, und es ist dieser allgemeine Oharakter der Wissenschaft, welcher Ihren Versamm-
lungen eine Bedeutung giebt noch höher als die der wissenschaftlichen Arbeiten, mit denen
Sie sich hier beschäftigen werden. Es giebt viele Sachen worüber die Völker sich entzweien
können; glücklicherweise giebt es jedoch im Menschenleben grosse Probleme, welche allen
Nationen gemeinsam sind, und es ist einer der Vorzüge der Wissenschaft, dass sie inter-
national ist und ein starkes Band bildet, das die Völker als Brüder zusammenbhält.

Meine Damen und Herren, die Regierung dieses Landes wünscht die Wissenschaft
in jeder Form herzlich zu empfangen, nicht nur um der Wissenschaft selbst willen, sondern
auch um dieses Band zwischen den Völkern deutlich hervortreten zu lassen, und die bedeu-
tenden Vertreter der verschiedenen Nationen zusammen zu bringen, damit diese sich besser
kennen lernen.

Ihre Wissenschaft, meine Herren, die sich mit jedem Zweig unserer abstracten phy-
sikalischen Kenntnissen berührt, eignet sich besonders zu diesem Zweck. Ihre Arbeiten
zeigen wie unmöglich es ist die mathematische Wissenschaft von der physikalischen, und
die physikalischen Wissenschaften von den anderen Zweigen der menschlichen Kenntnisse zu

 

an N |, ul

zn

na

kim

1 na

A aaa mann 11

int mh da a

2.4 susanne Ba |

 
alenebuhnee ne

vermengen

Al
trennen. ‘Ihre Arbeiten finden ihre Grundlage in demjenigen was die bedeutendsten Männer
der Welt gethan haben, und sie würden nicht zustandegekommen sein ohne die Cooperation
der verschiedenen Nationen. Sie beruhen auf den Arbeiten von Männern wie NEwToNn, GAUsS
und LaPtAoe, und es sind diese grossen Mathematiker, deren Leistungen den Ruhm er-
höhen der Völker zu denen sie gehören, welchen wir die wichtigen Beiträge verdanken zur
Erweiterung unserer Kenntniss von allem was wir um uns sehen.

Fast jede Nation hat ihren Vertreter in der langen Reihe der bedeutenden Männer,
welche durch Ihre Arbeiten die als das Fundament Ihrer Studien zu betrachtenden Wissen-
schaften gefördert haben. Unter diesen Umständen ist die Begrüssung der Regierung eine
so aufrichtige und so herzliche, besonders da wir überzeugt sind, dass dasjenige was Sie
hier zusammenführt die verschiedenen Nationen, deren Vertreter ich hier sehe, zu gemein-
samen Gesichtspunkten und zu einem tieferen gegenseitigen Verständniss führen wird.

Im Namen der Regierung heisse ich Sie herzlich willkommen.

Da Sir Archibald Geikie, Präsident der Royal Society, dreh einen kleinen Unfall
verhindert ist dieser Sitzung beizuwohnen, hält Sir @eorge H. Darwin im Namen der Royal
Society folgende Rede.

Herr Haldane, Herr Präsident, Meine Damen und Herren,

Sir ARCHIBALD GeIkıE hat mich gebeten, Ihnen mitzutheilen, wie sehr es ihm Leid
thut an dieser Sitzung nicht theilnehmen zu können; ein kleiner Unfall hält ihn von London
fern. Unter den obwaltenden Verhältnissen, habe ich die Ehre hier die Royal Society zu
vertreten, eine der ältesten mathematischen und naturwissenschaftlichen Akademien von
Europa, deren Präsidium, das jetzt in so ehrenvoller Weise von Sir ARCHIBALD GEIKIE ge-
führt wird, früher bekleidet wurde von Nzwron, dem Begründer, dürfen wir wohl sagen,
unserer Risonschilt, wie Herr HALDAanE schon erwähnt hat.

Wie Sie wissen ist Sir AncnıBauLn selber kein Geodät, aber er nimmt eine der ersten
Stellen in der mit der Geodäsie so nahe verwandten Wissenschaft der Geographie ein, deren
Berührungspunkte mit der Geodäsie fortwährend im Wachsen begriffen sind.

Herr Harpane hat Ihnen im Namen des Minister Präsidenten und der Regierung
gesagt, dass es der Regierung eine angenehme Pflicht sei die Konferenz hier willkommen
zu heissen. Als Vertreter der Royal Society wünsche ich auch die Freude der wissenschaft-
lichen Männer Gross-Britanniens, sowie auch derjenigen die aus den entferntesten Theilen
des Reichs zu uns gekommen sind, über das Zusammentreffen mit den bedeutendsten Geo-
däten der Welt, zum Ausdruck zu bringen.

Ich habe die Ehre gehabt von dem Beitritt Gross-Britanniens zu der internationalen
Erdmessung an als Mitglied der permanenten Commission meine Regierung bei der Erdmessung
zu vertreten. Anfangs dürften die Ansichten einiger Regierungsbeamten über die für die Geo-
däsie in England aus dem Beitritt zu erwartenden Vortheile wohl etwas skeptisch gewesen
sein. Ich kann Ihnen jedoch auf Grund einer elfjährigen Erfahrung versichern, dass die daraus

 
 

72

für unsere Geodäten in verschiedenen Welttheilen erwachsenen Vortheile enorm gewesen sind.

Diese Meinung wird von vielen getheilt, wie aus einer Menge von Privatbriefen von
den Geodäten der grossen Aufnahme von Indien, von Sir Davın Gr und von den Geo-
däten in Australien und Canada, an mich hervorgeht. Bei den früheren Versammlungen
war ich fast immer der einzige Vertreter Gross-Britanniens, hauptsächlich deshalb, weil der
grösste Theil unserer geodätischen Arbeiten in Gegenden stattfinden, welche durch gewaltige
Wasserstrecken vom Mutterlande getrennt sind. Ich war aber der Meinung dass die Con-
ferenz jetzt, da sie in London stattfindet, für die Brittische Geodäsie eine besondere Bedeu-
tung habe, und es freut mich, dass die verschiedenen Regierungsbehörden, denen ich meine
Ansicht unterbreitete, sofort eingesehen haben, wie wünschenswerth das Zusammentreffen der
Vertreter der verschiedenen Theile des Brittischen Reiches auf dieser Öonferenz ist.

Die geodätische Aufnahme von Indien ist in ausgezeichneter Weise durch den ab-
sichtlich aus Indien zu uns gekommenen Director des trigonometrischen Dienstes vertreten ;
wir haben Vertreter von Canada und Australien; wir haben Sir Davıp GiLL und, wie ich
glaube, auch Sir Wıruıam Morris, der die grosse Arbeit der südafrikanischen Triangulation
zustande gebracht, und das grosse Unternehmen, die Messung des 80° Meridians östlich von
Greenwich begründet hat.

Gross-Britannien schloss sich etwas später als die meisten anderen Länder bei der
Erdmessung an, und ich habe versucht die Frage zu beantworten, ob diese Verspätung
unseres Beitritts von einem Mangel an Thätigkeit auf geodätischem Gebiete in unserem
Reiche herrühre. Ich habe versucht alle nationalen Vorurtheile, denen wir manchmal unter-
worfen sind, zu beseitigen, und bin nach sorgfältiger Erwägung zu der Ueberzeugung ge-
kommen, dass diese Verspätung nicht einem Mangel an nationaler Thätigkeit zugeschrieben
werden muss.

Wenn ich bedenke, dass die „Ordnance Survey of Great Britain” im Jahre 1791
begann und ununterbrochen fortgesetzt wurde in den Jahren, während welcher der Krieg
Ruropa aus einander riss, dass die grosse Aufnahme von Indien, eine der grössten geodä-
tischen Unternehmungen der Welt, vor vielen Jahren zum Abschluss gebracht ist, dass man,
wie ich schon sagte, in Süd-Afrika sehr rührig gewesen ist, dass Canada einen ausgezeich-
neten Anfang mit seinen geodätischen Arbeiten gemacht hat, und das Australien bereits
tüchtige Arbeit geliefert hat, so glaube ich zu der Erklärung berechtigt zu sein, dass Gross-
Britannien seinen gebührenden Antheil an der gemeinschaftlichen Arbeit geliefert hat, und
dass wir nicht, wenigstens nicht in nennenswerther Weise, hinter den grossen Unternehmungen
Frankreichs, Deutschlands, Russlands, der Vereinigten Staaten und der anderen Länder Europa’s
zurückgeblieben sind.

Ich fürchte, dass ich Ihre Geduld vielleicht schon zu lange in Anspruch genommen
habe, aber ich möchte zum Schluss noch einige Worte sagen über den schönen Saal, in
welchem wir die Ehre haben uns zu versammlen. Wir Geodäten sind damit beschäftigt die
Oberfläche der Erde zu messen und ihre Figur und Zusammenstellung zu bestimmen. Die
Institution of Civil Engineers ist eine Gesellschaft von Männern, welche Geodäten sind in
einem anderen Sinne des Wortes. Sie haben versucht die Oberfläche der Erde dem Willen

PL a0)

are (hd 1 A I

a

aka

uk hr A

nun A u aha a mann 11:

ak

|
|
|

 

 
gETTETMTTTETE Re HaH GR U

a

Terre ren meer

N

des Menschen zu unterwerfen; sie sind damit beschäftigt die kürzesten Verbindungswege
zu finden für Wege, Telegraphen und Kanäle vom einen Punkt der Erdoberfläche zum
andern. Der Umstand, dass diese Gesellschaft so freigiebig Ihre Säle zu unserer Verfügung
stellt, ist uns ein Beweis des herzlichen Willkommens, das sie uns bietet, ein Willkommen,
das Sie alle, davon bin ich überzeugt, zu schätzen wissen werden.

Herr General .Bassot, Präsident der Erdmessung, antwortet den Herren HALpanz und
Darwın in folgender Weise.

Herr Minister, Meine Herren,

Durch die Annahme der Einladung: unseres Collegen Sir Gnores Darwin, und durch
unseren Beschluss in London und Cambridge die 16° allgemeine Conferenz abzuhalten, wollte
die Erdmessung zeigen, welch hohen Werth sie darauf legt, dass Gross-Britannien, obwohl
etwas spät, dem Bunde der eivilisirten Nationen beigetreten ist, die seit beinahe fünfzig
Jahre gemeinschaftlich arbeiten um stets genauere Kenntnisse über die Figur und Grösse
unseres Planeten zu erwerben.

Die Studien, welche für die Erwerbung dieser Kenntnisse erforderlich sind, und die
Existenzberechtigung unserer Association ausmachen, müssen sich über die ganze Erde er-
strecken; besonders bedürfen sie grosser sich die Meridiane und Parallelen entlang erstrec-
kender Triangulationen, welche einen grossen Nutzen haben ziehen können aus den so in-
teressanten und umfassenden Arbeiten, welche die englische Regierung in ihrem ausge-
dehnten Reiche hat ausführen lassen.

Die Erdmessung ergreift mit Freude die ihr gebotene Gelegenheit den wissenschaft-
lichen Männern in Engeland, die sich um die Geodäsie verdient gemacht haben, ihre volle
Anerkennung und ihren Dank für die so fruchtbaren Arbeiten aussprechen zu können.

Ueber alle ragt der unsterbliche Entdecker des grossen Prineips der allgemeinen
Anziehungskraft hervor, Newron, der berühmte Gelehrte von Cambridge. Ihm verdanken
wir unsere ersten Kenntnisse von der Figur der Erde, denn auf Grund der Gravitation
haben auf verschiedenen Wegen er und Huygzns theoretisch die Figur der Erde als ein
an den Polen abgeplattetes Hllipsoid bestimmt, und so, durch die neuen und interessanten
Probleme, die er behandelt hat, den fruchtbaren Weg geöffnet der später OLAIRAUT zu seinem
berühmten Probleme führte, das die Anwendung von Nawron’s Gesetz zur Bestimmung der
Figur der Erde endgültig bestätigte.

Später waren es die ersten Bestimmungen der Erddichte, die wir den Engländern
MASKELYNE und ÜAVENDISH verdanken.

Wiederum später waren es die ersten genaueren Bestimmungen der Schwerkraft durch
Pendelbeobachtungen, welche von Kater und SABınk ausgeführt worden sind.

Endlich erwähne ich einen der in der Geodäsie des 19en Jahrhunderts berühmten
Namen, CLARKE, dessen Werth für die Abplattung der Erde von verschiedenen Gelehrten
in ihren Berechnungen benutzt wird. Wir bringen ihm einen ehrfurchtsvollen Gruss.

f 10

 
 

74

Ihre Terrainarbeiten umfassen in fast allen Welttheilen ungeheuer grosse Gebiete. In
Gross-Britannien haben Sie einen, in Indien zwei und in Süd-Afrika drei Meridianbogen ge-
messen, und dazu noch zwei Parallelbogen in Indien; die Gesammtlänge dieser Bogen ist
über 120 Grad.

Und jetzt, da Sie der Erdmessung beigetreten sind, haben sie die Absicht noch mehr
und noch Besseres zu leisten; Sie wollen die alten Triangulationen revidiren, sie wollen Ihre
Arbeiten über neue Regionen in Canada und Australien ausbreiten, endlich haben Sie auf
Anregung Sir Davın Gitt’s die grosse Arbeit des 30en Meridians mit einer bewunderungs-
werthen Energie in Angriff genommen und durchgeführt, eine Arbeit die sich vom südlichsten
Theil von Süd-Afrika bis nach Kairo erstrecken wird, und die später in Verbindung mit
dem grossen russo-scandinavischen Bogen eine durchgehende Kette von 106° bilden wird,
die längste die man auf der Erde messen kann.

Mit einer solchen Vergangenheit, mit den Unternehmungen, die Sie jetzt mit Eifer
fortsetzen, und mit Ihren Plänen für die Zukunft mussten Sie zu uns gehören.

Herr Minister, wir sind Ihrer Regierung dankbar für die Gelegenheit, die sie uns
bietet Ihnen unseren besten Dank auszusprechen für den Beitritt Gross-Britanniens zu
unserer Association. Es sei mir erlaubt Ihnen auch im Namen meiner Oollegen zu danken
für den herzlichen Empfang den Sie uns bereiten.

Die Royal Society hat uns durch unseren Collegen Sir GroreE Darwın willkommen
geheissen; wir bitten Sie unseren besten Dank für diesen Beweis Ihrer Sympathie entgegen-
nehmen zu wollen; Ihr Präsident, Sir ArcuısaLp GaiKie, der berühmte Geologe, war ver-
hindert in dieser Sitzung anwesend zu sein; wir hätten uns glücklich geschätzt, begrüsst
zu werden von einem solchen Grossmeister einer Wissenschaft, welche sich auf die unsrige
stützt, wie die unsrige sich stützt auf die Geologie.

Meine sehr geehrten Herren Collegen,

Ich heisse die Delegirten welche zum ersten Male an unseren Arbeiten theilnehmen
willkommen, besonders die Vertreter der beiden Staaten, welche kürzlich der Erdmessung
beigetreten sind, Argentinien und Chili.

Ich eröffne hiermit die 16° allgemeine Conferenz der internationalen Erdmessung.

Auf Antrag des Präsidenten wird die Sitzung während einer Viertelstunde unter-
brochen, und 11 Uhr 30 Min, wieder aufgenommen.

Der Präsident bemerkt, dass während dieser Conferenz viel zu thun ist, und es des-
halb nothwendig sei jeden Tag eine Sitzung abzuhalten; die Sitzungen werden jedesmal
9 Uhr 45 Min. anfangen.

Er ertheilt jetzt das Wort dem ständigen Secretär der folgenden Bericht verliest.

 

vr an Rn RT. | 3 wid dl

zen

al tn

na in u

Muh Man mann 11

ik u inc vide da a

|
|

 
an 1117

Terre Ten wre

75

 

Meine Herren,

Bevor ich Ihnen mittheile, in weleher Weise das Präsidium seit der letzten Oonferenz
in Budapest seine Aufgabe, der Uebereinkunft gemäss, erfüllt hat, erlaube ich mir die in
der Liste der Delegirten entstandenen Veränderungen mitzutheilen.

Leider habe ich dabei den Verlust von vier unserer Collegen zu beklagen, welche
der Wissenschaft durch den Tod entrissen worden sind.

Zuerst den meines Freundes Oupzmans, Mitglied der Niederländischen Gradmessungs-
commission, der als emeritierter Professor der Astronomie in Utrecht am 14en Dezember
1906 in fast 79-jährigem Alter entschlafen ist.

Sehr begabt, besonders für das Studium der exacten Wissenschaften, besuchte OUDEMANs
schon als 16-jähriger Jüngling die Leidener Universität und zeichnete sich dort durch seine
Talente und seinen Eifer so sehr aus, dass Kaıser, damals Professor der Astronomie, sich
bemühte ihn an der Sternwarte festzuhalten. Oupemans wurde denn auch im Jahre 1853
zum Observator der Leidener Sternwarte ernannt, und rechtfertigte, sowohl durch die Ge-
nauigkeit seiner zahlreichen Beobachtungen als durch den Gehalt seiner bis jetzt noch
immer werthvollen Publikationen, im vollen Maasse die Erwartungen, welche Kaiser in
Bezug auf ihn gehegt hatte.

Nach dreijähriger Thätigkeit verliess er die Sternwarte um die Stelle eines Professors
der Astronomie in Utrecht zu bekleiden, aber schon das nächste Jahr wurde er zu anderen
Arbeiten berufen.

Um diese Zeit beschäftigte sich die Niederländische Regierung mit der Topographie
seiner Ost-Indischen Kolonien, und hatte einen besonderen Dienst ins Leben gerufen, der
die geographischen Coordinaten einer grossen Zahl von Stationen bestimmen und die Trian-
gulation von Java zustande bringen sollte. Oupzmans wurde zum Oberingenieur dieses Dienstes
ernannt und 1857 ging er nach Java um diesem Ruf Folge zu leisten.

Ununterbrochen thätig, verblieb er dort während 18 Jahre, und als er 1875 nach
Europa zurückkam um zum zweiten Male als Professor der Astronomie in Utrecht aufzu-
treten, hatte er die Genugthuung fast die ganze ihm anvertraute Arbeit in vorzüglicher Weise
beendet zu haben. Mit grosser Genauigkeit hatte er die Länge und Breite mehrerer Hunderte
von Punkten im Indischen Archipel bestimmt, und die Triangulation von Java bis auf die
Messung von nur wenigen Dreiecken zu Ende gebracht.

Der lange Aufenthalt in Indien hatte weder seine Gesundheit noch seine Arbeitskraft
geschwächt. In vortreffllicher Weise erfüllte er seine Pflichte als Professor und Direetor der
Sternwarte in Utrecht, und als die Regierung, einige Jahre nach seiner Rückkehr, ihm den
Vorschlag machte die Berechnung und Publikation der Triangulation von Java zu über-
nehmen, nahm er diese neue Arbeit mit grosser Energie in Angriff. Viele Jahre war er
damit beschäftigt und im Jahre 1900 veröffentlichte er den letzten der 6 Bände, welche,
ausser den Resultaten der primären und secundären Triangulation von Java, verschiedene
interessante Mittheilungen über Basismessungen, Refraction, Beobachtungsfehler, u. s. w. ent-

 
 

ER

ORBSRE:

Ve

76

 

halten. Ueberall sieht man welche Mühe er sich gegeben hat, aus den manchmal unter un-
günstigen Umständen ausgeführten Beobachtungen die möglichst genauen Resultate abzuleiten.

Die Triangulation von Java gereichte Oupzmans zu grosser Ehre, und fand eine sehr
verdiente Anerkennung durch seine Ernennung zum Correspondenten der Academie des
Sciences in Paris.

An den Arbeiten der Niederländischen geodätischen Commission hat er sich betheiligt
durch ein in Utrecht bestimmtes Azimut, und ferner durch die Herausgabe der unter seiner
Leitung ausgeführten Breiten- und Azimutbestimmungen in 13 Stationen unseres Netzes.

Ich kann hier nicht alle Schriften, weit über Hundert, erwähnen, womit OUDEMANS
die Wissenschaft bereichert hat, aber ich kann darauf hinweisen, dass jede dieser Schriften
ein beredtes Zeugniss ablegt; von seinem unbefangenen Blick, dem grossen Umfang seiner
Kenntnisse und seinem Scharfsinn. Ununterbrochen hat er immer vom Morgen bis zum
Abend gearbeitet, und nur wenige Tage vor seinem Tode las er die Correctur einer der
Akademie angebotenen Abhandlung.

Für seine Mitglieder der Niederländischen geodätischen Commission ist der Tod des
Freundes und des gelehrten Collegen ein schwerer Schlag, aber er wird anch diejenigen
der Delegirten, welche OUDEMANsS gekannt haben, schmerzlich berührt haben, und ich bin
überzeugt, dass sie ihm ein freundliches Andenken bewahren werden.

Nur wenige Monate nach Oupemans’ Tode erlitt die internationale Gradmessung
einen schweren Verlust durch das Ableben ihres Vice-Präsidenten des Generals Von ZACHARIAR
am 15en Mai 1907 in Klampenborg.

GEORG, Karı, Curısmıan ZacHartan geboren in Kopenhagen am 5en November 1835,
trat im Jahre 1853 als Seconde-Leutnant in die Armee, und wurde bald als Leutnant
im Generälstabe zum topographischen Dienst herangezogen. Nachdem er während des Krieges
1864 einen thätigen Antheil an der Verteidigung von Danevirk, Düppel und Alsen genommen
hatte, wurde er 1865 zum Repetenten und 1868 zum ordentlichen Professor der Topographie
und Geodäsie an der höheren Militärschule ernannt, und in dieser Stellung widmete er sich,
während zehn Jahre, mit grossem Erfolg dem Unterrichte. Im Jahre 1882 musste er die
Professur definitiv aufgeben, doch glücklicherweise blieb er noch bei der Gradmessung thätig,
und als 1884 der Director der Gradmessung AxorAr seine Entlassung nahm, war ZACHARIAE,
damals Oberstleutnant, sein von allen Fachleuten angewiesener Nachfolger.

In dieser Stellung wusste er den Namen der dänischen Geodäsie hochzuhalten, und
obwohl seine Regierung manchmal seine Dienste auch für rein militärische Angelegenheiten
in Anspruch nahm, kam er immer zu seinen Gradmessungsarbeiten zurück. Selbst als er
im Jahre 1905 alterswegen als Generalleutnant aus dem activen Dienst ausscheiden musste,
verharrte er noch bei der Gradmessung und nur der Tod machte seiner wissenschaftlichen
Thätigkeit ein Ende.

Dieser Thätigkeit verdanken wir verschiedene interessante Publikationen, besonders
über die Theorie der kleinsten Quadrate, und über die Anordnung und Ausgleichung von
Beobachtungen verschiedener Art. Schon im 2en Bande der »Danske Gradmaaling” findet
man zwei elegante Theoreme von ZacHARIAR, deren sich AnprA® bei seinen Rechnungen

 

a A 1; wid

DT}

hi a anlan an nndun

DHUE LET

Mh an mann 11

1 dh tn

2.4 rasen wa Bl |

 
issue wirst

Eee

27

bedient hat; bald veröffentlichte ZacHarıae jedoch zwei grössere Werke, das erste seine
»Methode der kleinsten Quadrate”, deren zweite vermehrte Auflage 1887 erschien, das
zweite »Die geodätischen Hauptpunkte und ihre Ooordinaten”, herausgegeben im Jahre 1876.
Beide hatten den Zweck den Schülern der Militärschule einen guten Leitfaden bei seinem
Unterricht und bei ihren fortgesetzten Studien zu verschaffen. Durch die Klarheit der Dar-
stellung der verschiedenen Methoden, und durch die grosse Strenge in der Ableitung der
zugrunde liegenden Formeln erreichen sie diese Absicht im vollsten Maasse,

Als ZacHarıaR die Leitung der dänischen Gradmessung anvertraut wurde, waren
die Triangulation und die darauf bezüglichen Rechnungen beendet, mit dem Präcisions-
nivellement und den Bestimmungen der Schwerkraft war jedoch noch kein Anfang ge-
macht worden.

Zuerst hat sich nun ZacHArıan mit dem Präcisionsnivellement beschäftigt. An ver-
schiedenen Stellen war diese recht schwierig durch die manchmal mehrere Kilometer breiten
Wasserstrecken zwischen den Punkten deren Höhenunterschied zu bestimmen war, aber
durch eine gute Einrichtung der Beobachtungen und durch eine gründliche Diskussion der
Resultate hat er versucht diese Schwierigkeiten zu überwinden, und dass ihm dies vortrefflich
gelungen, zeigen die grösseren und kleineren Abhandlungen, welche er über diesen Gegen-
stand publicirt hat.

Im Jahre 1894 hat er auch die Schwerebestimmungen in Angriff genommen, Mit
einem Pendelapparat von Sterneck hat er in mehr als hundert Stationen genaue Schwere-
bestimmungen anstellen lassen, und daraus schöne Resultate in Bezug auf die Vertheilung
der Schwereintensität in der Insel Fünen abgeleitet; zu gleicher Zeit gab die Bearbeitung
dieser Beobachtungen ihm Veranlassung zu interessanten Betrachtungen über die bei den
Schwerebestimmungen vorkommenden Fehler, und über die beste Methode dieselben abzuleiten.

Wie aus dem mitgetheilten hervor geht, hat ZacHARIAE, während seiner langjährigen
wissenschaftlichen Thätigkeit, in allen verschiedenen Richtungen der Geodäsie gearbeitet;
niemals hat er sich begnügt bloss aus den Beobachtungen gute Resultate herzuleiten, sondern
immer hat er bei der Einrichtung und Berechnung der Beobachtungen neue Methoden oder
neue Theoreme eingeführt, welche die Wissenschaft gefördert haben, und den Namen
ZACHARIAE’S in der. Geschichte der Geodäsie werden fortleben lassen.

Dem Mann der Wissenschaft bringen wir einen ehrfurchtsvollen Gruss, aber wir
vergessen nicht den tapferen Krieger, den Mann mit dem ebenso hohen als einfachen und
liebenswürdigen Karakter, der besonders während der Kopenhagener Conferenz uns alle
entzückt hat. Wir werden sein Gedächtniss in Ehren halten.

Da die Mitglieder des Präsidiums verhindert waren an der Bestattung unseres Vice-
Präsidenten Theil zu nehmen, haben wir Herrn Oberstleutnant Prrersen gebeten dabei die
sympathischen Gefühle unserer Assoication zum Ausdruck bringen zu wollen.

Der Tod des Herrn ZAcHARIAE ist den Herren Delegirten durch ein Cirkular seitens
des Präsidiums mitgetheilt worden.

Endlich beklagen wir den Tod zweier Delegirten, Mitglieder der schweizerischen
geodätischen Commission, der Herren J. Ressteın und Max RosENMUND.

 
 

78

Herr Dr. J. Ressmeın, gestorben am 14en März 1907, war Professor der Geodäsie
am eidgenössischen Polytechnikum in Zürich und seit 1888 Mitglied der schweizerischen
geodätischen Commission. Obwohl er als solcher an den grossen geodätischen Arbeiten
nicht Theil genommen hat, hat er mit Eifer und Liebe in dieser Commission gearbeitet und
in ihren Abhandlungen jedesmal mit grosser Genauigkeit die Berichte über die im Laufe
des vorigen Jahres ausgeführten Arbeiten mitgetheilt.

Herr Dr. Max RosenmunD starb im 5len Lebensjahr am 18° August 1908 in Zürich.
Seit dem Jahre 1904 war er Professor am eidgenössischen Polytechnikum, aber schon vom
Jahre 1881 an hat er sich mit vielen topographischen und geodätischen Arbeiten beschäftigt.
Wir erwähnen davon nur zwei, erstens seine merkwürdige Arbeit für die Absteckung der
Achse des Simplontunnels und für die beständige Controlle derselben, deren grosse Genauig-
keit sich nach der Vollendung des Tuunels herausstellte; zweitens seine Organisation der
Basismessungen im Simplontunnel. Wir kennen die schönen während einer ununterbrochenen
fünftägigen Arbeit erhaltenen Resultate, aber wir erinnern uns dabei die Worte unseres
Collegen GAvrier’s, dass diese zum grossen Theil dem methodischen und praktischen Geiste
ROSENMOND’s zu verdanken sind, der Alles vorbereitet und bis in die kleinsten Details geregelt
hatte. Wir bringen auch diesen beiden Collegen einen ehrfurchtsvollen Gruss.

In einem Briefe an die schweizerische geodätische Commission hat das Präsidium seine
Theilnahme beim Tod des Herrn Professor Rossnmund zum Ausdruck gebracht.

Wir empfingen folgende Mittheilungen über die Ernennung neuer Delegirten.

In einem Briefe vom $8en October 1906, hat der schwedische Minister in Berlin uns
mitgetheilt, dass die Akademie der Wissenschaften in Stockholm, neben Herrn Dr. Per
Gustav Rosin, Professor a. D. im Generalstabe, zu Delegirten bei der internationalen Erd-
messung ernannt hat, Dr. Nırs CHRIsTOPHER Dunär, Professor an der Universität in Upsala,
den Professor der Geodäsie am Generalstabe und den Präsidenten des nautisch-meteorolo-
gischen Instituts, die Herren K. D. P. Rosi und C. G. Fınzman.

Am 28. Januar 1907, empfingen wir die Mittheilung, dass Herr AngEL GALARZA Y VIDAL
als Director des geographisch-statistischen Instituts in Madrid und zugleich als spanischer
Delegirter ersetzt ist durch unseren früheren Collegen Francısco MARTIN SANCHEZ.

Am 23. Mai 1907, hat der Präsident der bayerischen geodätischen Commission uns
mitgetheilt, dass an Stelle unseres verstorbenen Collegen General von Orrr, Herr Dr. 8.
FINSTERWALDER Professor der Mathematik an der Technischen Hochschule in München als
Mitglied in diese Commission eingetreten ist.

Im Monat August 1907, ist Herr Dr. J. ©. Kapruys, Professor der Astronomie an
der Universität in’Groningen, an Stelle von Professor Oupzmans zum Mitgliede der Nieder-
ländischen geodätischen Commission ernannt worden.

Am 4en August hat das Präsidium von dem Kaiserlich deutschen Gesandten im Haag die
Mittheilung empfangen, dass für die durch den Tod des Professors Dr. Freiherr von RICHTHOFEN
frei gewordene Stelle, der geheime Regierungsrath Professor Dr. Szısr, Vorsteher des Bureaus
für Hauptnivellements im Königlich preussischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten, zum

 

aa A RT A |: ai

ern 1

all

DEUn TE

A aa mann 11

ik iu mh a

2.4 snmmaseanhienn mans Da |

 
Mund use

IT TORTEN Y

erwer I opwerne men.

Terre newer

19

 

Delegirten des Reichs zur Generalconferenz der internationalen Erdmessung ernannt worden ist.

Der dänische Gesandte in Berlin hat am 9en September 1907 uns die Mittheilung
zukommen lassen, dass an Stelle des Generalleutnants ZAcHArIıaE der Generalmajor V.H.
O. Mapsen zum Director der dänischen Gradmessung und zugleich zum Delegirten von
Dänemark bei der internationalen Erdmessung ernannt ist. Als zweiter Delegirter ist ihm
Herr Oberstleutnant M. J. Sann beigegeben.

Im Monat Februar 1908, erhielten wir von Herrn Generalleutnant OremaA die Mit-
theilung, dass an seiner Stelle zum Director des italienischen Geographischen Instituts ernannt
worden ist der Generalmajor E. GLıamAs, der auch als Vice-Präsident der italienischen Grad-
messungscommission aufgetreten ist.

Am 5en Mai 1908, machte Herr Prof. Tınrer, Präsident der Österreichischen Com-
mission der internationalen Erdmessung, die Mittheilung von der Ernennung des emeritierten
Professors der Geodäsie an der deutschen technischen Hochschule in Brünn, Hofrath Gustav
NıessL von MEYENDORF, zum Mitgliede dieser Commission.

Von Seiten des Militär-geographischen Instituts in Bucharest erhielten wir zuerst die
Nachricht, dass an Stelle des Herr Generals Bratıanv, als Director dieses Instituts und als
Delegirter ernannt worden ist Herr General COnSTANTINnEScT, später empfingen wir am 10en Juni
die Mittheilung, dass als Director des Instituts Herr Oberst Tu. RımnIckAnu aufgetreten ist.

Laut Artikel 5 unserer Uebereinkunft wird der Vice-Präsident der Erdmessung von
der Generalconferenz gewählt; eintretende Vakanzen werden provisorisch von der perma-
nenten Commission auf dem Wege der Correspondenz ausgefüllt, oder nöthigenfalls in einer
Sitzung der zu diesem Zwecke zu versammelnden Commission. Diesem Artikel gemäss, hat
das Präsidium durch Cirkular vom 21er August 1907 die Herren Mitglieder der permanenten
Commission aufgefordert schriftlich, vor dem len Dezember 1907, ihre Stimmen für die
Ernennung eines provisorischen Vice-Präsidenten der Erdmessung an Stelle des Herrn
Generalleutnants ZACHARIAE abgeben zu wollen.

Durch Cirkular vom 8en Dezember 1907 hatte ich die Ehre den Herren Delegirten
mittheilen zu können, dass Sir GEeorgE H. Darwın mit 18 Stimmen einstimmig zum provi-
sorischen Vice-Präsidenten gewählt worden ist. In dieser Sitzung werden die stimmberech-
tigten Representanten der verschiedenen Staaten den Vice-Präsident für die Dauer der Ueber-
einkunft wählen müssen.

Zur Ausführung der in der Generalconferenz in Budapest gefassten Beschlüsse hat
der Secretär folgende Briefe versandt.

1°. An die Botschafter von Gross-Britannien, Russland, Italien, den Vereinigten
Staaten und Japan und an den Minister der Argentinischen Republik, um ihnen das Dankes-
votum der internationalen Erdmessung für die betreffenden Beobachter und Behörden zu
übermitteln, für die Hingabe, wodurch so schöne Resultate vom internationalen Breitendienst
erzielt worden sind.

2%, An die Botschafter von Frankreich und Italien, um ihnen den Wunsch der in-
ternationalen Erdmesssung zur Kenntniss zu bringen, dass die französischen und italienischen

 
 

BEE

80

 

‚Regierungen sich einigen möchten um, so bald wie möglich, die direkte geodätische Verbin-
dung von Corsika mit dem italienischen Continente zu Stande zu bringen.

3%, An den Botschafter von Frankreich und den Minister der Schweiz zur Mittheilung
des von der Erdmessung votirten Wunsches, dass die beiderseitigen Regierungen beschliessen
möchten die jetzt von französischer Seite ausgeführten Triangulationen im Jura, den Lyoner
Meridian entlang, für eine Verbindung der französischen und schweizerischen Dreiecksnetze
zu verwerthen.

4°. An den Botschafter von Italien um den Wunsch. auszusprechen, die in dem
Becken des Rothen Meeres entworfenen Präcisionsnivellements an die mittlere Meeresober-
fläche anzuschliessen.

5% An den Botschafter von Frankreich und den Minister von Rumänien um ihnen
den Wunsch der Conferenz mitzutheilen, dass die Regierungen von Frankreich und Rumänien
sich einigen möchten zur Bestimmung der Längendifferenz Paris-Bucharest.

6%. An die Botschafter von Oesterreich-Ungarn und von Russland und an den Minister
von Rumänien, zur Mittheilung des Wunsches, dass zwischen den betreffenden Regierungen
eine Vereinbarung getroffen werden möchte, zur Bestimmung der Längendifferenzen, welche
nöthig sind um das Längenviereck Paris-Potsdam-Bucharest-Pulkovo oder Wien zu schliessen.

7%. An den Botschafter von Oesterreich-Ungarn zur Mittheilung des Wunsches der

. Erdmessungsconferenz, die ungarische Regierung möge den Arbeiten des Herrn Baron von

Eörvös zur Bestimmung der Schwereänderungen, zuerst in der ungarischen Ebene und dann, wo
möglich, in der Gegend eines activen Vulcans, z. B. des Vesuvs, ihre Unterstützung verleihen.

In Budapest hatte die Uonferenz einen Beschluss gefasst, worin sie erklärt dem
Beitritt Argentiniens zur internationalen Erdmessung einen hohen Wert beizulegen, und
die Ausführung einiger in diesem Lande besonders wichtigen geodätischen Arbeiten empfiehlt.
Da jedoch der Beitritt Argentiniens uns nicht durch den diplomatischen Vertreter dieser
Republik, sondern durch Herrn Professor PoRRoO DE SoMEnzI mitgetheilt wurde, habe ich
den Beschluss letzterem zur Kenntniss gebracht.

Bisher haben wir die offieielle Mittheilung Argentiniens noch nicht empfangen, aber
durch eine Publikation der Sternwarte der nationalen Universität in La Plata haben wir

' erfahren, dass am 10en September 1908 der National-Oongress ein Gesetz genehmigt hat zur

Bestätigung: 1° des Beitrittes der Argentinischen Republik zur internationalen Erdmessung,
2° des Ankaufs der der internationalen Brdmessung gehörenden Breitenstation in Oncativo, für
eine Summe von 20000 Mark, welche Summe in einer Uebereinkunft zwischen Geheimrath
HELMERT und Professor PorRo bestimmt war. Nach einem Briefe der Argentinischen Legation
in Berlin an Geheimrath Hrrmerr hat das Finanzministerium diese Summe der Universität
von La Plata ausbezahlt; auf meine Bitte hat der Präsident dieser Universität, die Ein-
zahlung dieser Summe an die Legationskasse zu Berlin erfolgen lassen.

Im Monat November des Jahres 1906 versandte das Präsidium einen Brief an die
diplomatischen Vertreter der betheiligten Staaten zu Berlin, welche eine Anfrage, die Fort-
setzung der Uebereinkunft von 1895 für eine neue zehnjährige Periode zu genehmigen,
bejahend beantwortet hatten. Dieser Brief lautet in deutscher Uebersetzung:

 

ra An I 5 2

Ol

I aan

dl

el PT DET

a1 mh A

 
a een :

en

ENTER wert

sl

Internationale Erdmessung. Nızza— Leiden, November 1906. -

HocH&EEHRTER HrRR BOTSCHAFTER,

In. dem Briefe welehen wir die Ehre hatten Euer Excellenz am 27. April 1905
zukommen zu lassen, haben wir mitgeteilt, dass nach Art. 7 der Uebereinkunft der inter-
nationalen Erdmessung, welche mit dem len Januar 1897 in Kraft getreten ist, die beteiligten
Staaten sich nur während einer zehnjährigen Periode, bis Ende 1906, verpflichtet hatten
ihre jährliche Beiträge zu leisten.

Mit Hinweisung auf die grosse Bedeutung einer Fortsetzung der Erdmessungsarbeiten,
hat das Präsidium sich an die hohen beteiligten Regierungen gewandt mit der Bitte, ihre
Zustimmung geben zu wollen, dass die Uebereinkunft, ohne etwaige Veränderung der Artikel,
während einer neuen zehnjährigen Periode vom 1 Januar 1907 an fortgesetzt, und dass
die in Art. 9 erwähnten Beiträge während derselben Periode alljährlich geleistet werden
möchten.

Laut des Briefes vom.... 1905 hat Ihre Excellenz uns zur Kenntniss gebracht dass
Ihre hohe Regierung ihre Zustimmung zu einer solchen Fortsetzung gegeben hat.

Uebereinstimmende Erklärungen empfing das Präsidium von fast allen beteiligten
Staaten; nur von einem blieb eine Antwort aus. Dieser Resultat ist in der XVen im Sep-
tember 1906 zu Budapest abgehaltenen allgemeinen Konferenz der Erdmessung den die
verschiedenen Staaten vertretenden Delegirten mitgeteilt worden, und einstimmig wurde der
Beschluss genehmigt, dass die am 31 Dezember 1906 endende Uebereinkunft für eine neue
zehnjährige Periode vom le Januar 1907 an, ohne etwaige Veränderung der Artikel fort-
gesetzt werden sollte.

Der alljährlich durch Ihre hohe Regierung zu leistende Beitrag, beträgt also nach
Art. 9 der Uebereinkunft.... Mark, oder ungefähr.... Franc.

Nach die Besthnidene von Art. 5 der WeBsre nen fanden in einer dar Sitzungen
der letzten Generalkonferenz die Wahlen für das Präsidium statt, welches für die nächste
zehnjährige Periode in folgender Weise constituirt ist: \

Präsident, General Bassor, Delegirter von Frankreich, Vize-Präsident, General
ZACHARIAE, Delegirter von Dänemark, ständiger Secretär Professor VAN DE SANDE BAKHUYZEN,
Delegirter der Niederlande, und der Director des Zentralbureaus in Potsdam, Geheimrat
HaELnmerr.

Wir bitten Eure Excellenz den Inhalt dieses Briefes Ihrer hohen Regierung zur
Kenntniss bringen zu wollen.

Genehmigen Eure Excellenz....

Der ständige Secretär Der Präsident
VAN DE SANDE BAKHUYZEN. General Bassor.

* 1]

 
 

ER erg Scene zonsosenes Hm an ers nor era

DE EEE LE TEE EN

—n

82

Dieser Brief ist nicht dem diplomatischen Vertreter von Serbien zugesandt worden,
da die serbische Regierung uns ihre Meinung über die Fortsetzung der Uebereinkunft nicht
kundgegeben hatte. Am 17/39 Mai 1907 endlich wurde uns mitgeteilt dass Serbien nicht
mehr an der internationalen Erdmessung teilnehmen werde.

Es hatten also zwanzig Staaten ihre Zustimmung zu der Fortsetzung ofliciell ange-
zeigt, und am 1. Januar 1907 ist die Uebereinkunft auf's neue in Kraft getreten.

Nachher sind noch zwei Staaten in die internationale Erdmessung eingetreten,
1° Argentinien, wie ich schon oben erwähnt habe, und 2° Chili dessen diplomatischer Ver-
treter in Berlin mir am 4en Januar 1908 mitgeteilt hat, dass er von seiner Regierung den
Auftrag erhalten habe den Beitritt Chili’s zu der internationalen Erdmessung anzuzeigen,
und den Beitrag von 800 Mark auszuzahlen.

Die Zahl der beteiligten Staaten heträgt also jetzt 22, 17 in Europa, 4 in Amerika
und 1 in Asien.

Der Gesandte von Chili in Berlin hat mir mitgeteilt dass die Herren A. Brrrraxn
und Luis Rıso Pırron zu Delegirten Chili’s bei der internationalen Erdmessung ernannt wor-
den sind.

Ferner empfing ich von den diplomatischen Vertretern der Vereinigten Staaten, von
Russland und von Norwegen, in Berlin, die Mitteilungen dass die Herren Tırımans und
Havrorn für die Vereinigte Staaten, S. E. General von Arrtamoxorr für Russland, und
Prof. GreLMuYDen für Norwegen, als Delegirten bei der 16en allgemeinen Konferenz der inter-
nationalen Erdmessung auftreten werden.

Nachdem die internationale Association der Akademien eine Mitteilung des Geologen-
Kongresses in Wien erhalten und erwogen hatte, sprach sie sich in einer ihrer in London
abgehaltenen Sitzungen dafür aus, die internationale Erdmessung zu bitten die Frage zu
erwägen, in welcher Weise sie das internationale Zusammenwirken bei Erforschung zweier
Fragen in die Hand nehmen oder fördern könnte, 1° über die Präcisionsnivellements, 2° über
die Messungen der Schwerkraft. Die Herren Darwın und LALLEMAND hatten die Güte zur
Beantwortung dieser Fragen der Konferenz in Budapest zwei Berichte vorzulegen, welche
von der Konferenz genehmigt und der Akademie der Wissenschaften in Wien, welche damals
die vorsitzende Akademie war, übermittelt wurden. Zugleicher Zeit habe ich dieser Akademie
den von Geheimrat ForrsTer in Budapest formulierten Wunsch über die finanzielle Mitwirkung
anderer Gesellschaften an den Arbeiten der internationalen Erdmessung zur Kenntniss gebracht.

Diese Berichte und dieser Wunsch sind den Vertretern der assozirten Akademien in
ihrer im Monat Mai 1907 in Wien abgehaltenen Konferenz vorgelegt worden, und die
vorsitzende Akademie hat mir mitgeteilt dass in dieser Konferenz zwei Beschlüsse gefasst
worden sind, von denen der erste übereinstimmt mit dem letzten Theil des Berichtes des
Herrn Darwin, welcher die Fortsetzung der Arbeiten des Herrn Baron vox Eörvös empfiehlt,
während im zweiten den Herren Darwin und LALLEMAND Dank gesagt wird für ihre so
inhaltsreichen Berichte. Diesen Dank ist den beiden Herren übermittelt worden.

Ferner habe ich der vorsitzenden Akademie der Assoziation hundert Exemplare des

 

x
S
S
S
&
Ü
S
®
x
®
a

rn I

ak fu

ano ih

 

|

 
Te

TTrrRTTeR Pre meer

83

von Herrn Darwin in seinem Berichte erwähnten Berichts des Herrn Eötvös zukommen
lassen, mit der Bitte diese unter die assoziirten Akademien verteilen zu wollen,

Endlich erhielt ich noch von Seiten der Akademie der Wissenschaften in Paris, durch
Vermittelung ihres ständigen Seeretärs, unseres Kollegen Herrn DARBoUX, eine grosse Anzahl
Exemplare einer Abhandlung des Herrn MARCEL BRILLOUIN »Sur l’elliptieit6 du Göoide dans
le tunnel du Simplon”, welche durch die Güte des Zentralbureaus an die Herren Delegirten
versandt worden sind.

Bei der Wahl des Zeitpunktes und des Ortes der 16en Generalkonferenz, welche nach
Art. 5 dem Präsidium obliegt, hat es sich natürlich in Verbindung gesetzt mit Sir GEORGE
Darwin, der in der 7en Sitzung der Budapester Konferenz erklärt hatte, dass, obwohl er
von seiner Regierung nicht ermächtigt sei eine offcielle Einladung an die Konferenz zu
richten, er sich glücklich schätzen würde, wenn die nächste Konferenz ihre Sitzungen in
England abhalten wollte. Herr Darwın hatte dle Güte uns mitzuteilen, dass im Falle diese
Sitzungen in England statt finden sollten, er vollkommen bereit wäre die nötigen Vorbe-
reitungen für die Generalkonferenz zu treffen, und es ist auf seinen Antrag dass das Prä-
sidium den Beschluss gefasst hat die ersten Sitzungen in London, die letzten in Cambridge
abzuhalten. In dieser Weise werden die Delegirten das Vorrecht geniessen, einerseits mit
verschiedenen Männern der Wissenschaft zusammenzutreffen, welche bis jetzt noch nicht an
unseren Konferenzen teilgenommen haben, andererseits die schöne Stadt -mit ihren alten
der Wissenschaft gewidmeten Palästen zu besuchen, wo Nzwron lebte und seine unsterb- -
lichen Prineipia schrieb.

Das Präsidium hat den Herren Delegirten diesen Beschluss im folgenden Zircular
zugehen lassen.

Internationale Erdmessung. Nızza—Le£iDen. 9. März 1909.

HOCHGEEHRTER HERR KoLLEGE,

In der Sitzung vom 28en September 1906 der XV. Allgemeinen Konferenz der Inter-
nationalen Erdmessung in Budapest machte Herr G. H. Darwın den Vorschlag, die nächste
Allgemeine Konferenz in England abzuhalten.

Im Anschluss an diesen Vorschlag und nach weiteren Verhandlungen mit Herrn
DARwın, hat das Präsidium beschlossen, dass die Sitzungen der XVI. Allgemeinen Konferenz
in 1909 teils in London, teils in Cambridge stattfinden sollen,

Die Eröffnungssitzung ist festgesetzt auf:

Dienstag, den 2]. September 1909, II Uno vorm,

in den Sälen der » Institution of Civil Engineers’, Great Georgestreet, Westminster, London.
Nach dem 26ten September werden die Sitzungen in Cambridge fortgesetzt werden.

 
 

84

Wir beehren uns, nach Art. 2 der Uebereinkunft von 1895, Ihnen folgende provi-
sorische Tagesordnung für die Konferenz mitzuteilen:

I. Eröffnung der Allgemeinen Konferenz.
lI. Bericht des ständigen Secretärs.
II. Wahl des Vizepräsidenten der Internationalen Erdmessung.
IV. Ernennung der Finanzkommission.
- V. Bericht des Direktors des Zentralbureaus über die Arbeiten in den drei letzten Jahren.
VI. Bericht über den Breitendienst auf der nördlichen und südlichen Halbkugel.
VII. Beratung über die Fortsetzung der Breitenbeobachtungen.
VIII. Spezialberichte über:
die Dreiecksnetze,
die Grundlinien,
die Längen-, Breiten- und Azimutbestimmungen,
die Präzisionsnivellements,
die Mittelwasser,
die Schwerebestimmungen,
. die Lotabweichungen.
IX. Landesberichte.
X. Programm der Arbeiten für die nächsten Jahre, vom Direktor des Zentralbureaus.
X1. Bericht der Finanzkommission.
XII. Provisorisches Budget für die nächsten Jahre.
XIII. Verschiedenes.

mr au Rn

Q

Wir haben die Ehre, die Herren Delegierten zu diesen Sitzungen einzuladen.

Der ständige Secretär Der Präsident
VAN DE SANDE BAKHUYZEN. General Bassor.

Ich kann jetzt an die in unserm Zircular mitgeteilte provisorische Tagesordnung
noch hinzufügen: Berichte über die Arbeiten der russischen und schwedischen Gradmessungs-

- expeditionen in Spitzbergen.

Der ständige Seeretär hat auch durch Briefe den diplomatischen Vertretern der beteilig-
ten Staaten Mitteilung gemacht von dem Zeitpunkt und dem Orte der 16en Konferenz, sowie
auch von der provisorischen Tagesordnung.

Ebenso wie für die früheren Konferenzen, hat auch jetzt das Präsidium zu unseren
Sitzungen diejenige Personen eingeladen, welche Interesse für unsere Arbeiten hegen. Be-
sonders haben wir uns bemüht, diese Einladungen, auf Anweisung des Herrn Darwın, an
verschiedene wissenschaftliche Männer in England zukommen zu lassen, da in unserer As-

 

3
3
SS
S
&ü
a
x
N
x
=
&
a
2

ah nn a

ill

aa mann Un!

äh Ian mh dan A

2.4 summer Ba |

 
a nnd

rer TERN

Ser Teen erw genen

85

soziation Herr Darwın der einzige officielle Vertreter ist von Gross-Britannien und seinen
Kolonien, wo so äusserst wichtige geodätische Arbeiten stattfinden.

Wir schätzen uns glücklich dass mehrere Herren dieser Einladung haben Folge
leisten wollen, da wir die feste Ueberzeugung haben, dass ihre Rathschläge und ihre Mit-
teillungen einen fördernden Einfluss auf unsere gemeinschaftliche Arbeit ausüben können.
Es sei mir erlaubt sie im Namen der internationalen Erdmessung hier herzlich willkommen
zu heissen. Die Namen der Geladenen finden sich am Ende dieses Berichts.

Ich habe die Ehre, am Schlusse meines Berichtes, eine liebenswürdige Einladung
zu erwähnen, welche das Präsidium der Royal Geographical Society an die Herren Dele-
gierten hat zukommen lassen, indem der Präsident dieser Society mir schrieb, dass die
Lokale der R.G.S., 1 Saville Row W., den Herren Delegierten während ihres Aufenthalts
in London ganz zur Verfügung gestellt worden sind. Der um die Wissenschaft so hoch
verdienten Gesellschaft möchte ich den Dank für diese freundliche Einladung im Namen
aller hier anwesenden Delegierten aufs herzlichste wiederholen.

Die Namen der Geladenen sind:
Sir David Gill.
Sir William H. M. Christie, Astronomer royal, Greenwich.
Herr Oberst 8. ©. N. Grant, Director der „Ordnance Survey’ von Gross-Britannien.
Herr Dr. R. 7, Glazebrook, Director des National-physikalischen Laboratoriums.
Herr Hauptmann H. E. Purey Oust, R. N. Direetor des hydrographischen Amtes.
Herr Admiral Mostyn Field, R. N. Direetor des hydrographischen Amtes. a. D.
Herr Major P. A. Macmahon, „Deputy Warden of Standards”.
Sir Archibald Geikie, Präsident der Royal Society.
Herr Major Leonard Darwin, Präsident der Royal Geographical Society.
Herr J. ©. Inglis, Präsident der „Institution of Civil Engineers”.
Herr Hauptmann H. C. Lyons, früher Director des Geodätischen Dienstes in Aegypten.
Herr Oberst Sir William Morris, früher Chef der Triangulation in Sud-Afrika.
Herr Major E. H. Hills, Rendant der Royal astron. Society.
Herr Hauptmann Johnston der „Ordnance Survey’ von Gross-Britannien.
Herr Oberstleutnant Burrard, Director der „Trigonometrical Survey of India”.
Herr Major Lenox-Conyngham, der „Survey of India’.
Herr Hauptmann Crosthwaite der „Survey of India”.
Herr J. Eccles der „Survey of India”,
Herr W. F. King, Director der Sternwarte in Ottawa (Canada).
Herr @. H. Knibbs, Chef des statistischen Bureaus in Melbourne.
Herr Hauptmann Jack des trigonometrischen Dienstes für die Messungen in Uganda.
Herr @. T. Mc Caw des trigonometrischen Dienstes für die Messungen in Uganda.
Herr Oberstleutnant C. F. Close, Chef der geographischen Abtheilung des Generalstabs.
Herr H. P. Hollis, Astronom der Sternwarte Greenwich.
Herr A. R. Hinks, Lector der Geodäsie und Astronom der Sternwarte in Cambridge,

 
 

86

Sir Robert Ball, Director der Sternwarte in Cambridge.

Herr F. Stratton, Oajus College, in Cambridge.

Herr Dr. A. Schuster, Honorär Professor der Universität in Manchester, Präsident der Seis-
mologischen Gesellschaft.

Herr B. F. E. Keeling, Director der Sternwarte in Helwan, Aegypten.

Herr Ronald W. Giblin, Director der geodätischen Arbeiten in Siam.

Herr General v. Stubendorf’, früher Delegierter von Russland bei der Erdmessung.

Herr Prof, E. Jäderin der Polytechnischen Schule in Stockholm.

Herr Dr. V. Carlheim Gyliensköld, Secretär der Commission für die schwedische Expedition
zur Ausmessung eines Meridianbogens in Spitzbergen.

Herr Hauptmann @. Perrier des militär-gographischen Dienstes in Paris.

Herr HZ. A. Deslandres, Director der Sternwarte in Meudon.

Herr Dr. Th. Wittram, Astronom an der Sternwarte in Pulkova.

Der Päsident dankt den Herrn Seeretär für seinen Bericht und fordert die Delegirten
auf zur Wahl eines Vice-präsidenten für die Periode 1909—1916, da Herr Darwin, nach
Art. 5 der Uebereinkunft, nur provisorisch an Stelle des verstorbenen Herrn Zachariae zum
Vice-präsidenten gewählt worden ist. Vierzehn Staaten betheiligen sich an der Wahl und da
alle Stimmen auf Sir George Darwin ausgebracht sind, ist er als Vice-präsident gewählt.

Auf Anfrage des Präsidenten erklärt Herr Darwin sich bereit die Wahl anzunehmen,
und dankt seinen Kollegen für das ihm geschenkte Zutrauen.

Nach der vorläufigen Tagesordnung fordert der Präsident die Delegirten auf die Mit-
glieder der Finanzkommission zu wählen. Er schlägt folgende Herren vor:

HH. Forkster,
PoıncAR&,
ÜELORIA,
Weiss,
GAUTIER,
Tırrmann,
ARTAMONOFF,

Dieser Vorschlag wird einstimmig genehmigt.
Der Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort für seinen Bericht über die Thätig-

keit des Zentralbureaus seit der 15en algemeinen Konferenz in Budapest in 1906.
Herr Helmert verliest folgenden Bericht.

Meine Herren,
Seit der Konferenz in Budapest habe ich den in der Uebereinkunft der Internatio-

nalen Erdmessung vorgeschriebenen Jahresbericht über die Tätigkeit des Zentralbureaus für
die Jahre 1906, 1907 und 1908 am Schlusse jedes Jahres erstattet und den Herren Dele-

 

ä
!
°
:

DI)

nn

Lak md om ı

dl

ku aa mm

um he a

2.4 sumasaaahiem. wann Bu |

 
Br
TE eng

bh

nm

Iren ehren were pe

87

gierten zugesandt. Heute habe ich nun die Ehre, Ihnen einen zusammenfassenden Ueberblick
über die drei Jahre unserer Tätigkeit zu geben, mit Ergänzungen für die letzten acht
Monate und mit Ausblicken auf die Zukunft.

Wie schon seit dem Jahre 1900, stand im Vordergrunde der Tätigkeit der Interna-
tionale Breitendienst. Zu den 6 Stationen auf den Nordparallel in 39° 8° Br, waren im Jahre
1906 zwei Südstationen in 31° 55° Südbr. getreten. Die Beobachtungsergebnisse auf diesen
acht Stationen fanden wie bisher ihre rechnerische Verwertung durch die Herren ALBRECHT
und Wanach, denen zahlreiche Rechenhilfen zur Seite standen. Für die 6 Jahre 1900,0—
1906,0 sind die Beobachtungen auf dem Nordparallel mit vieler Sorgfalt hinsichtlich der
Instrumentalkonstanten endgültig reduziert und in einem Bande III der „Resultate” ver-
öffentlicht worden. Dieses Werk gibt eine gute Grundlage für Untersuchungen der Breiten-
variation auf Grund sechsjähriger Beobachtungen an den 6 Stationen des nördlichen Parallels.

Ausserdem wurden von Zeit zu Zeit „provisorische Resultate” in den Astronomischen
Nachrichten veröffentlicht. Namentlich konnte bereits festgestellt werden, dass der Verlauf
der Breitenvariationen auf den Südstationen durch die dem Nordparallel entnommenen Werte
der Variablen , y und 2 der bekannten Formel ebenso gut dargestellt wird, wie bei den
Nordstationen selbst.

Allerdings bleiben bei allen 8 Stationen in der Darstellung der Beobachtungen kleine
Reste von systematischem Charakter, deren Herkunft unbekannt ist.

Jedenfalls aber hat uns das auf den beiden Südstationen gewonnene Beobachtungs-
material einen wesentlichen Schritt weiter gebracht.

Es bleibt aber noch viel zu tun. Von Wichtigkeit ist einerseits weitere Vermehrung
des Beobachtungsmaterials, daneben aber auch die Diskussion des bereits gewonnenen Mate-
rials auf Grund theoretischer Spekulationen. Für beide Zwecke können die Geldmittel der
Internationalen Erdmessung eine nützliche Verwendung finden. In seinen eingehenden Bericht
über die Breitenbeobachtungen, den Ihnen Herr ALsrecHht vorzulegen gedenkt, wird auch
u. a. ein neues Beobachtungsunternehmen in Vorschlag gebracht werden, das nach dem
Vorgange der wichligen Untersuchungen über die Breitenvariation, welche wir den russischen
Hauptsternwarte Pulkovo verdanken, gedacht ist.

Indem ich diesem Berichte die Erörterung verschiedener Fragen überlasse, die sich
auf die Zukunft des internationalen Dienstes beziehen, möchte ich hier nur noch der grossen
Förderung gedenken, welche das systematische Studium der Breitenvariation dadurch er-
fahren hat, dass die Argentinische Republik die internationale Breitenstation Oncativo käuf-
lich übernahm und die Beobachtungen dort auf eigne Kosten fortsetzen lässt. Die Interna-
tionale Erdmessung wird gewiss nicht verfehlen, ihren Dank an geeigneter Stelle zum Ausdruck
zu bringen.

Dank gebührt auch wiederum den Behörden und Institutionen, unter deren Schutz
und Mitwirkung sich die anderen Beobachtungsstationen des internationalen Dienstes befinden.
Zur ungestörten Aufrechterhaltung des Dienstes auf den verschiedenen Stationen sind nicht
selten erhebliche Schwierigkeiten zu überwinden. Besonders ist es nicht leicht, immer ge-
eignete Beobachter zu gewinnen; um diese Schwierigkeiten leichter zu beseitigen, wird es

 
 

88

vielleicht nützlich sein, in einzelnen Fällen grössere Entschädigungen als bisher an die
Beobachter für ihre mühevolle Tätigkeit zu zahlen. Auf dem Gebiete der Schweremessungen
war das Zentralbureau in verschiedener Weise im internationalen Interesse tätig. Zunächst
erinnere ich an die Reise des Herrn Hrcker auf dem Stillen und Indischen Ozean in den
Jahren 1904/5. Ueber die Ergebnisse der Schwerkraftsmessungen auf dem Meere und an
den 9 besuchten Festlandsstationen ist im Jahre 1908 ein grösseres Werk erschienen. Ihr
Wert besteht darin, dass sie einesteils die angenähert isostatische Massenlagerung der Erd-
kruste auch bei den genannten beiden Ozeanen erkennen lassen, dass andernteils das Netz
der Pendelstationen eine wichtige Versteifung erfahren hat.

| Was nun die Schweremessungen auf dem Meere nach der Monn’schen Methode an-
langt, so blieben allerdings einige Feinheiten der Theorie, die mit der Schiffsbewegung

zusammenhängen, unaufgeklärt, namentlich was den Einfluss der ostwestlichen Schiffsbewegung

anlangt, welchen Herr Baron vos Eörvös in Erinnerung brachte. Es traf sich daher sehr
gut, dass durch die Initiative und Vermittlung des Herrn BAcKLUuND die russische Staats-
regierung Herrn HEckERr in den Monaten April und Mai dieses Jahres auf dem Schwarzen
Meere ein grosses Schiff zur Verfügung stellte, so dass er in der Lage war, Studien über
verschiedene Einflüsse der Schiffsbewegung anzustellen. Herr Hecker wird selbst hierüber
einen Bericht erstatten. Der russischen Staatsregierung und Herrn BAckLunD aber schuldet
die internationale Erdmessung den grössten Dank für diese wissenschaftliche Förderung. Mit
eigenen Mitteln hätte die internationale Erdmessung solche Arbeiten wegen der hohen
Kosten niemals in Angriff nehmen können, während jetzt nur wenige Tausend Mark Kosten
für Transport und Reisen bis nach Südrussland entstanden sind, wozu überdies die König],
Preussische Akademie der Wissenschaften eine Beihilfe gewährt hat, während das Geodätische
Institut für die Instrumente aufgekommen ist.

Einen grossen Teil seiner Zeit hat wiederum Herr Borrass auf die zusammenfassende
Bearbeitung der relativen Pendelmessungen verwendet. Wenn bisher noch kein einheitliches
System aufgestellt ist, so lag dies daran, dass einige Verbindungen von Hauptstationen un-
sicher waren und wiederholt neues wichtiges Material im Zentralbureau eintraf. Der von
Herrn Borrss für das Druckwerk über die Londoner Verhandlungen zur bearbeitende Be-
richt über die Pendelmessungen wird nun aber doch bereits einen ziemlich einheitlichen
Charakter haben, und die Verwertung der Schweremessungen zu wissenschaftlichen Unter-
suchungen sehr erleichtern.

Bereits jetzt konnte ich auf Grund von Mitteilungen des Herrn Borrass und Rech-
nungen von mir selbst einige Untersuchungen über die Anomalien der Schwerkraft auf dem
Festlande anstellen, worüber ich später im Bericht über die Pendelmessungen etwas zu
sagen hoffe.

Nun möchte ich noch erwähnen, dass das Zentralbureau wie in früheren Jahren Ge-
legenheit hatte, die systematische Ausbreitung der relativen Pendelmessungen durch Unter-
suchung von Apparaten ausländischer Gradmessungskommissionen zu fördern; es wurden
auch mehrfach Anschlussmessungen in Potsdam ausgeführt, Bei diesen Arbeiten war haupt-
sächlich Herr Hausmann beteiligt.

 

ä
ä
a
!
x
°
i

Da

ak

uni

Üy anashlhh  a mann 11:

|
|
|

 
hingen

Bee

rum rm ver

89

Die Berechnungen für die Figur der Erde konnten durch die Herausgabe eines Heftes IV
der Lotabweichungen durch Herrn BörscH gefördert werden. In dieser mühevollen Arbeit
ist die Verbindung der Dreiecksnetze in Norddeutschland mit der russisch-skandinavischen
Breitengradmessung zum Abschluss gebracht und in Verein mit den früheren Arbeiten eine
gute Grundlage zur Aufstellung der Lotabweichungsgleichungen für einen grossen Teil von
Europa geschaffen worden. Jetzt ist nun unter Leitung von Herrn BörscH die zusammen-
fassende Berechnung einer Dreieckskette durch Südrussland, Rumänien, Ungarn, Oesterreich
Süddeutschland und Frankreich in 47°—48° Br. begonnen worden, nachdem vorher veran-
lasst worden war, dass gewisse Lücken der Dreiecksnetze in den erstgenannten Ländern
ausgefüllt wurden. Herr BörscHh wird eingehend darüber berichten.

Für das Werk über die diesjährigen Verhandlungen bereitet Herr ScHumann auf
meinen Wunsch einen Bericht über seine, in meinem Auftrag ausgeführte teilweise Neube-
rechnung der älteren europäischen Längengradmessung in 52° Br. vor, welche hauptsächlich
wegen der endgültigen Feststellung der geographischen Länge des Kontinents gegen Green-
wich erwünscht erschien.

Mit Befriedigung kann ich darauf hinweisen, dass unsere Kenntnis des allgemeinen
Erdellipsoids jetzt eine recht sichere ist. Die bekannte ausgezeichnete Arbeit der Herren
Tırrmann und HayrorD führte zu Werten der Abplattung & und der grossen Halbachse a
für Nordamerika, die von den von mir aus Schweremessungen bezw. Gradmessungen in
Europa abgeleiteten fast gar nicht abweichen, in & noch nicht eine Einheit des Nenners, in
a wenig über 100 m.

Ausserdenı zeigen die Schweremessungen evident, dass das Geoid vom Ellipsoid in
Höhe kaum + 100m. in Maximo abweichen dürfte. Die Bestrebungen der Internationalen
Erdmessung sind somit vom besten Erfolg gekrönt worden, indem sie die Ungewissheit
über die Gestalt und Grösse der Erde, die noch vor zwei Jahrzehnten bestand, auf ein sehr
geringes Mass eingeschränkt haben. Die bekannten grossen Gradmessungsarbeiten des letzten
Jahrzehnts, ebenso wie die Schweremessungen und die eingehenden Studien in kleineren
Gebieten werden uns Kenntnis von interessanten Anomalien bringen, die ihren Grund in der
Unvollkommenheit der Isostasie und in der Höhenstörung der Massenlagerung finden.

Wegen der Bedeutung der Drehwage des Herrn Baron von Eörvös für solche Spezial-
untersuchungen, hat sich auch das Zentralbureau mit diesem Instrument beschäftigt. Herrn
Professor HEckaR ist es jetzt gelungen, ein brauchbares Instrument dieser Art mit photo-
graphischer Registrierung mit Hilfe der Werkstatt des Geodätischen Instituts herzustellen.
Fs dürfte wohl im internationalen Interesse sein, wenn nun Messungen im Felde ange-
stellt würden.

Auf einige anderen Arbeiten des Geodätischen Instituts, die auch eine internationale
Bedeutung haben, komme ich bei dem Landesbericht zu sprechen.

Von den Arbeiten des Zentralbureaus und Geodätischen Instituts haben zahlreiche
Besucher und Gäste im Laufe der letzten drei Jahre Kenntnis genommen. Zum Teil waren
die Herren Monate lang bei uns, einer hat sogar länger als 2 Jahre sich hier aufgehalten.
Nicht alle Wünsche konnten wegen Raummangels Erfüllung finden.

z 12

 
 

90

Die geschäftliche Tätigkeit des Zentralbureaus bestand wieder in der Versendung
zahlreicher Publikationen verschiedener Gradmessungskommissionen, sowie in der Verwaltung
des Dotationsfonds. Die Rechnungsablage für die letzten drei Jahre habe ich mit hierher
gebracht, um sie der Finanzkommission zur Prüfung zu übergeben. Auch eine Aufstellung
über den Stand des Fonds am 1. September habe ich veranlasst. Endlich habe ich auch
einen Ueberschlag über die zukünftigen Ausgaben aufgestellt.

Nachdem die Breitenbeobachtungen in Australien ihr Ende gefunden haben und die
in Argentinien auf Kosten dieses Landes weitergeführt werden, ist die Internationale Erd-
messung zur Zeit in der erfreulichen Lage, den Breitendienst auf dem nördlichen Parallel
fortsetzen zu können und noch einen Ueberschuss an Geld alljährlich zu erzielen, der für
besondere Aufgaben des Breitendienstes, nächstdem aber auch für andere Aufgaben Ver-

wendung finden kann, besonders für Berechnungen über die Figur der Erde und für Beob-

achtungen verschiedener Art.

Ich möchte hier auch einer mir gewordenen Anregung gedenken, nämlich die Re-
gierung des grossen asiatischen Reiches China zu veranlassen, der Internationalen Erdmes-
sung beizutreten, um damit dieses Land der Erdmessung zu erschliessen. Soviel ich weiss,
besteht auch in massgebenden Kreisen von Brasilien Neigung, der Internationalen Erdmes-
sung beizutreten; man könnte vielleicht dieses Breignis durch eine Einladung beschleunigen.
Durch den Beitritt dieser Staaten würde sich nicht nur das der Internationalen Erdmessung
zugängliche Gebiet erweitern, sondern auch der Stand der Fonds noch verbessern.

Der Präsident beglückwünscht die Association mit den wichtigen durch die Talente
und die Energie des Herrn Directors des Zentralbureaus erhaltenen Resultaten, besonders
mit den Resultaten in Bezug auf die Figur der Erde, und er dankt, im Namen der Erd-
messung, Herr Helmert herzlich für dasjenige, was er für die Geodäsie geleistet hat.

Der Präsident ertheilt Herrn Albrecht das Wort für seinen Bericht über den inter-
nationalen Breitendienst. Der Bericht lautet wie folgt:

Meine Herren,

Der Internationale Breitendieust auf dem Nordparallel hat auch in den Jahren 1906—

1909 in recht befriedigender Weise funktioniert. Der rechtzeitige Eingang der Beobachtungs-
bücher liess nichts zu wünschen übrig und auch die Reduktion der Beobachtungen im
Zentralbureau konnte mit dem Fortgange der Arbeiten vollständig Schritt halten. Er hat
in den Berichtsjahren insofern auch eine bedeutende Erweiterung erfahren, als zu den sechs
Stationen auf dem Nordparallel auch zwei Stationen auf dem Südparallel hinzugetreten
sind, welche in erster Linie dazu dienen sollten, eine Aufklärung über die Abhängig-
keit des Kımura’schen 2-Gliedes von der geographischen Breite herbeizuführen. Wie ich in
Nr. 4287 der Astronomischen Nachrichten dargelegt habe, ist dieses Ziel im Sinne einer
fast völligen Uebereinstimmung der 2-Werte auf der Nord- und der Südhalbkugel tatsäch-

 

:
&
S
S
ü
a
S
®
x
°
a

arm vb

ln

a

ak dnl

en hl

Mh a mann 111

nn mhk An a

2. suisse ms Dh |

 
aus Fire nt

ii
ik
is
Ik
iE
|
A

 

91

lich erreicht worden, Wir sind dadurch der Möglichkeit einer Deutung dieses Gliedes erheblich
näher gerückt. | R

Sehr erfreulich ist auch, dass die Sternwarte in Pulkowo unsere Bestrebungen durch
Ausführung einer laufenden Beobachtungsreihe in nahezu 60° nördlicher Breite, sowie durch
ständige Beobachtung des den Zenit von Pulkowo passierenden Sternes 3 Cassiopejae sowohl
mit dem Zenitteleskop im Meridian als auch mit dem Passageninstrument im I. Vertikal
unterstützt, und dass Aussicht vorhanden ist, demnächst auf Anregung des Zentralbureaus
auch an einer zweiten Beobachtungsstation, in Lissabon, ähnliche Beobachtungsreihen ins
Leben treten zu sehen. Denn auch die Sternwarte in Lissabon weist in dem Sterne « Lyrae
ein zu Beobachtungen dieser Art ausgezeichnetes Objekt auf, welches das ganze Jahr hin-
durch sowohl mit dem Zenitteleskop als auch mit dem Passageninstrument im I. Vertikal
beobachtet werden kann. Der Direktor des dortigen Observatoriums, Herr Kontre-Admiral
DE Campos Roprıguzz, hat sich in liebenswürdiger Weise bereit erklärt, der gegebenen An-
regung Folge zu leisten und vom nächsten Jahre ab Beobachtungen dieser Art in das
Programm der Sternwarte mit aufzunehmen. Dergleichen Beobachtungen sind auch schon
deshalb von grossem Wert, weil bei ihnen ausser der HorrnBow-Taucorr-Methode als zweites
Beobachtungsverfahren auch noch die Durchgangsbeobachtung im I. Vertikal zur Verwendung
kommt und daher, abgesehen vom eigentlichen Zweck, auch schätzenwertes Material zur
Vergleichung der Resultate der beiden Beobachtungsmethoden erlangt wird.

Auf die Berichterstattung in den Jahren 1906-1909 zurückgehend, erwähne ich in
betreff des Nordparallels als ein Ereignis von einschneidender Bedeutung, dass im Juli dieses
Jahres eine Verlegung der Station Tschardjui um 7 km. nach Osten notwendig geworden
ist, weil die Sommerfluten des Amu-Darja den Bestand der Station aufs äusserste gefährdeten.
Während der Abstand der Station vom Flussufer im Jahre 1902 noch 8,1 km. betrug, ging
er infolge beständiger Abspülungen des linken Ufers schon im Jahre 1908 auf 0,5 km.
herab. Als dann erneut im Juni und Juli dieses Jahres grosse Landstrecken weggeschwemmt
wurden und sich das Flussufer der Station bis auf 160 m. näherte, mussten schleunigst
Massregeln getroffen werden, um die Station vor völligem Untergange zu bewahren. Die
Station wurde aus Anlass dessen auf das rechte Ufer des Amu-Darja in die Gegend des
nördlichen Endes der Eisenbahnbrücke verlegt und ist jetzt 4 km. von der Stadt Tsehardjui
und '/, km. vom Eisenbahndamm, unter dessen Schutz sie steht, entfernt. An diesem Orte
wird ihr Bestand voraussichtlich auf längere Zeit gesichert sein, da das rechte Ufer des
Amu-Darja zum Schutze der Eisenbahnbrücke und des Bahndammes schon von 3 km. ober-
halb an durch Uferbauten befestigt ist. Es lag die Absicht vor, ausgedehnte Anschluss-
beobachtungen zwischen der alten und der neuen Station auszuführen; indes war das
Sommerhochwasser in diesem Jahr von so bedrohlichem Charakter, dass die Anschlussmes-
sungen frühzeitig abgebrochen werden mussten und nur an 10 Tagen gelangen. Die Beob-
achtungen auf der neuen Station haben am 28. Juli begonnen.

Ferner ist zu berichten, dass die Sternwarte in Cincinnati sich bereit erklärt hat, die
Beobachtungen nicht wie ursprünglich beabsichtigt, Ende 1908 aufzugeben, sondern sie zu-
nächst bis zum Ende 1910 fortzusetzen. Dieser Beschluss ist im Interesse einer Gewichts-

 
 

92

erhöhung der aus dem Internationalen Breitendienst abzuleitenden Resultate mit Freuden
zu begrüssen.

In betreff des Südparallels ist schon oben darauf hingewiesen worden, dass auch
auf diesem ein befriedigender Erfolg erzielt worden ist. Die Beobachtungsreihe in Australien
musste aber schon im Jahre 1908 abgebrochen werden, weil der Beobachter wiederholt an
Malaria erkrankte und schliesslich nicht mehr in der Lage war, dieselbe weiter fortsetzen
zu können. Dagegen sind die Beobachtungen in Argentinien ohne Störung vor sich gegangen
und werden auch gegenwärtig noch von argentinischer Seite fortgesetzt, nachdem inzwischen
die Station vom Staate übernommen worden ist.

Die Reduktion und die Bearbeitung des Beobachtungsmateriales hat mit dem Fort-
gange der Beobachtungen ständig Schritt gehalten. Im Juli dieses Jahres ist der Ill. Band
der „Zesultate des Internationalen Breitendienstes’”’ erschienen, welcher eine einheitliche und
endgültige Bearbeitung: des gesamten Beobachtungsmateriales vom Beginn des Internationalen
Breitendienstes bis zum Schlusse des Jahres 1905 enthält. Ein /V. Band, welcher voraus-
sichtlich Ende 1910 zur Versendung gelangt, wird die Resultate der Beobachtungen in den
Jahren 1906-1908 sowohl auf dem Nord- als auch auf dem Südparallel enthalten. Provi-
sorische Resultate für die Zeit von 1906,0—1908,5 habe ich bereits abgeleitet und in
Nr. 4187, 4253 und 4287 der Astronomischen Nachrichten publiziert.

Was die Zukunft des Internationalen Breitendienstes anlangt, so empfehlen wir, ihn
in dem bisherigen Umfange weiter zu führen und keine Einschränkung desselben
eintreten zu lassen. Massgebend hierfür ist die Erwägung, dass schon der unvermeidliche
Wechsel der Beobachter die Gefahr einer mehr oder minder grossen Diskontinuität in den
Beobachtungen in sich schliesst, sowie dass Störungen irgend welcher Art oder Unterbrechungen
der Beobachtungen sich auf jeder der Stationen ereignen können. Auch scheint im Laufe
der letzten Jahre die seismische Unruhe auf der Erdoberfläche eine Steigerung erfahren zu
haben, so dass es vielleicht doch nicht ganz ausgeschlossen ist, dass infolge unterirdischer
Massenverschiebungen in erdbebenreichen Gegenden eine allmähliche oder plötzliche Aende-
rung in der Lage der Lotlinie eintritt. Alle Einflüsse dieser Art können aber nur dann als
solche erkannt und ihrem zahlenmässigen Betrage nach in Rechnung gezogen werden, wenn
die Anzahl der Stationen nicht zu knapp bemessen ist, sondern im Gegenteil ein hinreichender
Ueberschuss an Beobachtungsmaterial vorliegt.

Herr Alörecht knüpft an diesen Bericht noch die Bemerkung, dass auf Antrag des
Herrn Backlund fortlaufende Breitenbeobachtungen am Vertikalkreis auch in Odessa ange-

‚stellt werden.

Der Präsident dankt Herrn Albrecht für seinen interessanten Bericht und für die Mühe
die er sich giebt, so bald wie möglich die vorläufigen Resultate der während eines Jahres
in den internationalen Breitenstationen angestellten Beobachtungen bekannt zu machen.

Der Präsident schlägt vor eine besondere Kommission zu ernennen, welche die er-
haltenen Resultate ausführlicher besprechen und, wenn nöthig, Anträge über die weitere

 

“
z
z
&
a
Ss
ü
x
&
a

MIT}

kn

BunlTEn

Ah a mann 111

nun han ha a 4

 
2 gen

TG

93
Fortsetzung der Beobachtungen stellen kann. Seiner Meinung nach könnten als Mitglieder
dieser Kommission gewählt werden die Herren:

ALBRECHT,
Darwin,
HELMERT,
POINCARE,
BAKHUYZEN,
Weiss,
BACKLUND,
GAUTIER,
GEELMUYDEN,
GILL,
TERAOo.

Dieser Antrag wird einstimmig genehmigt.

Der Präsident ladet die Mitglieder der beiden Commissionen ein, sich unmittelbar
nach Schluss der Sitzung zu constituiren, und sich über die Zeit der Zusammenkünfte zu
vereinbaren, da verschiedene Delegirte zu beiden Commissionen gehören und nur ein Saal
für die Sitzungen zur Verfügung steht.

Die Sitzung wird um 1 Uhr aufgehoben.

 
 

Zu BEIH SITZUNG

Mittwoch, 22. September.

Saal der Institution of Civil Engineers in London.

Präsident Herr General Bassot.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 55 Min.

Sind anwesend:

die Delegirten, Dassot, Madsen, Bakhuyzen, Helmert, Albrecht, Petersen, Sand, Schmidt,
Börsch, Guarducci, v. Bertrab, Heuvelink, Terao, Hayford, Hanusse, Foerster, Lecointe, Gautier,
Bourgeois, Celoria, Egidi, Haid, Poincare, Artamonoff, Hecker, Titimann, Geelmuyden, Eötvös,
Backlund, Weiss, Lallemand, Muller, Riggenbach, Valle, Gillis, Darwin, Riso Patron, Schorr;

die Geladenen, Kıng, Knibbs, Keeling, Lyons, Gill, v. Carlheim Gyllensköld, Jäderin,
Close, Bccles, Grant, Lenox Conyngham, Burrard, Hinks, Hollis, Giblin, Mostyn Field, Schuster.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Secretär theilt mit, dass die Breitencommission sich constituirt und Herr Backlund
zum Präsidenten gewählt hat; heute um 4 Uhr wird eine Sitzung stattfinden.

Der Präsident bemerkt, dass die gedruckte Tagesordnung, welche die Herren Dele-
girten empfangen haben, in einem Punkte von der gestern mitgetheilten abweicht, da Herr
General Madsen, der wahrscheinlich noch heute abreisen muss, gebeten hat seinen Bericht
in dieser Sitzung zu lesen.

Der Präsident bittet die Delegirten, welche Mittheilungen über specielle Gegenstände
vorzubringen wünschen, dieses dem Herrn Secretär mitzutheilen, damit die Tagesordnung
in der zweckentsprechendsten Weise aufgestellt werden kann. Er ertheilt ferner Herrn
General Madsen das Wort.

 

ra N |; did

zen 1a

akku

I il)

is nl he A he au mn 11:

2.4 suumieeseiennn wanna bh |

 
ur rd AL al ed ri

 

y5

Bevor er seinen Bericht verliest, dankt Herr Madsen dem Seeretär. für die Worte,
welche er dem Andenken des Herrn v. Zachariae gewidmet hat, und den Herren Delegirten
für ihren Beifall.

Danach liest Herr Madsen seinen Bericht über die geodätischen Arbeiten in Dänemark.
(Siehe Bericht, Beilage A. II).

‘ Da Niemand über diesen Bericht das Wort verlangt, eu der Präsident Herrn
Madsen für seine Mittheilungen.

Der Präsident theilt den Delegirten den Empfang eines Briefes von unserem Spanischen
Collegen Herr Sanchez mit, der, verhindert die Conferenz beizuwohnen, seine besten Wünsche
für den guten Erfolg unserer Berathungen ausspricht, und seinen Bericht schickt, der dem
Secretär übergeben wird.

Der Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort für seinen Bericht über die Dreiecks-
messungen.

In seinem vorläufigen Bericht theilt Herr Zelmert Folgendes mit.

In den Verhandlungen der 14en Allgemeinen Conferenz von Kopenhagen 1903 ist
ein erster Nachtrag zu dem im Jahre 1898 gegebenen vollständigen Triangulationsbericht
des Generals Ferrero erschienen. Wir haben jetzt einen zweiten Nachtrag zusammengestellt,
der sich hauptsächlich auf die Periode 1904—1909 bezieht und ausser neueren Publicationen
die Einsendungen benutzt, welche dem Zentralbureau auf Anfrage zugegangen sind. Auf die
Herstellung eines Gesammtberichtes muss man der grossen Kosten wegen bei der enormen
Ausdehnung, die die Triangulationen erreicht haben, verzichten.
| Doch erschien es uns erwünscht, wenigstens die Uebersichtskarte der Dreiscksnetze
in Europa und Algier, welche Ferrero seinem Berichte 1898 nleie auf den neuesten
Stand zu bringen.

Ueber den Stand der Triangulationen, welcher ein höchst erfreulicher ist, sei folgendes
auszugsweise erwähnt:

In Europa sind verschiedene Lücken ausgefüllt, und Neumessungen sind im Gange
wodurch das Netz ergänzt und verbessert wird.

In Afrika erstreckt sich die Gradmessung im Meridian von 30° östl. Länge von Süden
her bereits zum Tanganyika. Ich hatte die Freude schon im vorigen Jahr die Karte der
Dreieckskette, welche Dr. Zudin in Gill’s Auftrag angelegt hat, in Empfang zu nehmen.
Die französischen Triangulationen in Algerien und Tunis haben auch an Ausdehnung
gewonnen.

In Amerika sind die Arbeiten an der Breitengradmessung in 98° Länge, westlich
von Greenwich, sowohl in den Vereinigten Staaten wie in Mexiko bedeutend gefördert.
Voll Erwartung sieht man auch der Bekanntgabe der französischen Messungen in Ecuador
entgegen. In dem nördlichen Theile von Chili wird eine meridionale Dreieckskette geplant,
deren nördliche Verlängerung durch Peru bis zur französischen Gradmessung vielleicht auch
zu erreichen sein wird. In Asien würde es sehr wichtig sein, die Triangulation über den
Pamir zu führen. Gewiss würde es eine Arbeit werden, die die höchsten Anforderungen an
die Ausdauer der Geodäten stellt. Der Lohn bestände aber darin, dass die indischen Grad-

  

 
 

EEE EEE STEREO TEE SU N
a as a nm een „

m

96

messungsarbeiten mit den russischen im Ferganadistrikt verbunden würden. (Siehe den
Bericht, Beilage B. V).

Der Präsident dankt Herrn Helmert, und ertheilt Herrn Darwin das Wort, der in
Anschluss an den Bericht des Herrn Helmert, die Delegirten hinweist auf die grossen in
Canada ausgeführten und sich den Triangulationen der Vereinigten Staaten auschliessenden
Triangulationen. Herr King, Leiter dieser Arbeiten, wird darüber ausführlicher berichten,
sie sind jedoch so wichtig, dass Herr Darwin sich berechtigt glaubt sie schon jetzt zu erwähnen.

Der Präsident eriheilt zunächst Herrn Bowrgeois das Wort für seinen Bericht über
die Messung der Grundlinien.

Dieser Bericht enthällt nicht nur die vollständigen statistischen Angaben über die
seit 1906 ausgeführten Messungen, sondern auch sehr wichtige Mittheilungen über die
Genauigkeit der Resultate und die systematischen Unterschiede zwischen den in verschiedener
Weise ausgeführten Messungen. Herr Bowrgeois betont auch die Wichtigkeit einer vielfachen
genauen Etalonnirung der bei den Messungen nach Jäderin’s Methode benutzten Drähte. (Siehe
den Bericht, Beilage B. VD.

Der Präsident erinnert, dass schon bei den ersten in Frankreich mit Jäderin’s Drähten
angestellten Versuchen, Herr Jäderin auf die Nothwendigkeit einer wiederholten Vergleichung
der Drähte hingewiesen hat. Dies ist ein Nachtheil dieser Methode, aber es ist unleugbar,
dass mit den Drähten eine grosse Herabsetzung der Kosten und der Zeit zu erreichen ist, und
der grosse Vorzug ist, dass sie die Messung sehr grosser Grundlinien, wahre Dreiecksseiten,
ermöglicht, wie es sich in Mexico gezeigt hat.

Herr Gautier glaubt, dass man die Schwierigkeiten die Länge der Drähte fortwährend
genau zu bestimmen umgehen kann, indem man für die Messungen immer dieselben Drähte,
in kleiner Anzahl benutzt, und ferner einige nicht zu den Messungen dienenden Reserve-
drähten auf das Feld mitnimmt, welche sorgfältig, so viel möglich immer unter denselben
Umständen, am liebsten entrollt auf bewahrt, jeden Tag oder jede zwei Tage mit den Mes-
sungsdrähten verglichen werden.

Herr Tittmann bemerkt, dass, obwohl er den Bericht des Herrn Bourgeo:s nicht ganz
verstanden habe, vielleicht die Mittheilung nützlich sein kann, dass man sich in den letzten
Jahren in Amerika nur von Invarbändern bedient hat und, dass die Bemerkungen des Herrn
Bourgeois über Invardrähte für die Invarbänder keine Geltung haben. In den Vereinigten
Staaten hat man die Absicht mit der Messung der Grundlinien mittels Invarbänder fort-
zufahren ohne deren Länge auf dem Felde zu bestimmen.

Herr Gill theilt mit, dass man sich in Süd-Africa zuerst von Kupfer- und Stahldrähten,
nachher von nicht gehörig in Bretueil präparirten Invardrähten bedient hat. Die Länge dieser
Drähte war sehr veränderlich. Die Anwendung der in Breteuil besonders behandelten und
zurechtgemachten Invardrähte ergab eine grosse Verbesserung der Resultate; aber obwohl
die Messungsresultate gut übereinstimmen, sind die systematischen Fehler immerhin zu be-
fürchten. Herr Gil hat verordnet, dass bei den Messungen der Grundlinien in Afrika jedes-
mal eine kleine Strecke von ungefähr 400 Fuss Länge genau gemessen und jeden
Tag die Länge der Drähte mit dieser Basis verglichen werden soll. In Indien hat Herr

 

s
3
Ss
S
&
ü
S
ü
x
x
&
a

Dr 1}

Jun

Kahl takkun lady

ik an ih

Aka cn u han a anna:

 
Be See

RER TR

pr

hin
org

an

ee rmen

a

ENECHEIEeE

97

Oberst Burrard Untersuchungen angestellt, welche darauf hinzndeuten scheinen, dass die
Länge der sorgfältig behandelten und nur zur Vergleichung benutzten Invardrähte ziemlich
constant bleibt.

Herr @%l weiss nicht aus eigener Erfahrung, ob die Länge der Bänder sich weniger
als die Länge der Drähte ändert, und es würde ihn sehr interessiren die von seinen ameri-
kanischen Collegen mit den Bändern erhaltenen Resultate kennen zu lernen. Er glaubt nicht
dass durch Aenderung der Molecularstructur die sorgfältig behandelten Drähte veränderlicher
sind als die Bänder.

In Erwiderung der Bemerkungen der Herren Bourgeois und G3ll über die Vorzüge
der Bänder vor den Drähten sagt Herr Hayford, dass man in Amerika in Folge der dort
angestellten Untersuchungen überzeugt ist von der Ueberlegenheit der Bänder. Seiner Mei-
nung nach, rührt diese von zwei Ursachen her, erstens weil das Band beim Aufwickeln
immer in derselben Richtung gebogen wird, der Draht dagegen sich das eine mal in der
einen, das andere Mal in einer anderen Richtung biegt, und daher die Spannungen in den
verschiedenen Theilen des aufgewickelten Drahtes sich jedesmal ändern werden; zweitens weil
beim Aufwickeln der Bänder keine Torsionen eintreten können, welche bei den Drähten sehr
zu befürchten sind.

Herr Bourgeois antwortet, dass Herrn @autier’s Vorschlag sehr werthvoll ist, aber dass,
wie aus den Untersuchungen hervorgeht, die Länge der Drähte sich immer ändert, wenn
man sie einige Male auf- und abgewickelt hat, wie vorsichtig man auch sein möge. Anstatt
dreier Reservedrähte, wie Herr Gautier vorschlägt, soll man sich einer grösseren Anzahl be-
dienen. Wünscht man jedoch die Grundlinien mit grosser Genauigkeit zu messen, so muss man
Maassstäbe mit sich führen, damit man jeden Tag die Länge der Drähte vergleichen kann. In
seinem Bericht hat er die Bänder, deren er sich niemals bedient hat, nicht erwähnt, aber aus
dem Bericht des Herrn Titimann geht hervor, dass sie bestimmt besser sind als die Drähte.

Herr Bourgeois bemerkt noch zum Schluss, dass er vergessen habe mitzutheilen, dass
der Draht N. 10, dessen Länge sich in so unerwarteter Weise geändert hat, nach Herrn
Guillaume’s Mittheilung nicht genügend geschlagen war.

Herr Backlund theilt mit, dass man sich für die Messung der Grundlinien in Spitz-
bergen zweier Drähte bedient hat. Das erste Jahr während welches die Drähte nicht benutzt
wurden, hat sich ihre Länge geändert; während der Messungen sind sie jedoch unverändert
geblieben. Nach den Messungen in Spitzbergen hat man sie in Nord-Russland verwendet;
während sieben Jahre hat sich ihre Länge kein Zehntel Millimeter geändert. Sie mit nicht
benutzten Drähten zu vergleichen ist immer gefährlich, da diese sich ändern können auch
wenn sie nicht benutzt werden.

Herr Bourgeoss stimmt Herrn Backlund vollkommen bei, und glaubt, dass man bei
den Drähten noch nicht die volkommene Sicherheit hat, dass sie sich nicht ändern, wie
das bei Maasstäben der Fall ist. Ausserdem, wenn bei Vergleichung der Länge, vor und
nach der Basismessung, eine Längenänderung constatirt wird, weiss man nicht, wann diese
Aenderung eingetreten ist, und man ist ungewiss, welche Länge bei der Berechnung der
Resultate anzuwenden sei. Es ist deshalb nöthig, während der Basismessungen mit Drähten einen

» 13

 
 

EEEWRRL LTE IE

FERNEN

TIER

93

unveränderlichen Messapparat mitzuführen, es sei ein Band, wenn die Resultate so gut sind

wie die Herren in Amerika sie gefunden haben, oder ein Apparat mit Maassstäben.

Herr Keeling bemerkt, dass man sich in Aegypten während ungefähr eines Jahres
von Invardrähten bedient hat, und dass aus einer grossen Anzahl von Untersuchungen her-
vorgeht, dass sich die Länge der Drähte während der Messungen nicht geändert hat. Diese
Messungen waren übrigens sehr schwierig wegen der Unebenheiten des Bodens. Fs war un-
möglich ein für die Messung von Grundlinien geeignetes Terrain in dem eultivirten Theil
von Aegypten, den Nilufern entlang, zu finden. Man muss die Messungen anstellen in der
Wüste wo der Boden sehr uneben ist, und wo man grosse Thäler mit schroffen Abhängen
quer überschreiten muss, sodass die Neigung der Drähte manchmal eins zu fünf ist, und
man eines förmlichen Nivellements bedarf um die Messungen der Grundlinien reduciren
zu können.

Herr Me Caw theilt einige Bemerkungen mit über die in Afrika erhaltenen Resultate.
Er hat drei Drähte für die Messung der Grundlinien und drei Drähte für die Vergleichung
benutzt; sie waren alle in Breteuil verglichen. Nach den Messungen hat man sie nach
Breteuil zurückgeschickt; eine neue dort angestellte Vergleichung zeigte, dass ihre Längen
sich nicht geändert hatten. Zwei dieser Drähte waren aus demselben, der dritte jedoch aus
einem anderen Metallblock gezogen, die Ausdehnungscoöffiieienten waren daher, wie aus den
Untersuchungen in Breteuil hervorging, ungleich.

Die erste Reduction der Messungen unter Benutzung der zuerst bestimmten Ausdehnungs-
coöflicienten, zeigte für die Messungen mit dem dritten Draht eine unerklärte Abweichung.
Bei der Rückkehr der Drähte nach Breteuil fand man dort dass der Ausdehnungscoöfhi-
cient dieses dritten Drahtes früher unrichtig bestimmt worden war, und als man nun mit
dem jetzt richtig bestimmten Werthe die Reductionen wiederholte, stimmten die Resultaten
vorzüglich. _

In Bezug auf die Mittheilung des Herrn Keeling, sagt Herr Me Caw, dass es in den
tropischen Ländern nothwendig ist die Endpunkte der Grundlinien in einer gewissen Höhe
über dem Boden anzulegen, sonst werden die Winkelmessungen zur Verbindung der Grund-
linie mit dem trigonometrischen Netze durch seitliche Refraction zu unsicher; die Terrain-
höhe muss deshalb immer mit Hülfe eines Nivellements bestimmt werden.

Herr Bourgeois dankt den Delegirten für ihre Bemerkungen, welche die grosse Wich-
tigkeit dieser Angelegenheit beweisen. Er schlägt vor, wenn er sich nach drei Jahren wieder
mit dem Bericht über die Grundlinien beschäftigen wird, die Herren Delegirten aufzufordern
ihm neben den gewöhnlichen statistischen Angaben auch einen kleinen Bericht, ihre persön-
lichen Bemerkungen über die Messungen enthaltend, schicken zu wollen. Auf Grund der
erhaltenen Mittheilungen kann er dann einen viel vollständigeren Bericht erstatten.

Der Präsident theilt ganz die Meinung des Herrn Bourgeois, er glaubt jedoch dass
es nicht nöthig sei 3 Jahre auf diese Berichte zu warten, und er schlägt vor, dass die
Delegirten, nach der Conferenz, dem ständigen Secretär die gewünschte Bemerkungen zusenden,
damit diese dem Herrn Bourgeois mitgetheilt und in den Verhandlungen der jetzigen Conferenz
ahgedzueht werden können.

 

=“
S
S
S
&
a
=
ö
x
®
u

rn ra

akut

a ih

 

1
|
|

 
Te

wer

TORTEN TRENNT ARETTTNTwEER pw nn

99

Dieser Vorschlag wird genehmigt.

Der Präsident giebt Herrn Albrecht das Wort für seinen Bericht über Längen-Breiten-
und Azimutbestimmungen. :

Herr Aldrecht theilt mit, dass er eine vollständige Liste der seit 1903 ausgeführten
und ihm von den Delegirten mitgetheilten Bestimmungen zusammengestellt hat. Er fügt
einige Bemerkungen hinzu über die Benutzung der Funkentelegraphie bei den Längenbe-
stimmungen, und über die Beobachtungsmethode der Zeitbestimmung mittels des Registrir-
mikrometers. (Siehe den Bericht, Beilage B. VII).

Da Niemand über diesen Bericht das Wort verlangt, dankt der Präsident Herrn Albrecht
für seinen interessanten Bericht, und ertheilt Herrn Zallemand das Wort.

Herr Zallemand liest seinen Bericht über Nivellirungen, und theilt am Schlusse seines
Berichts einige Wünsche das Präeisionsnivellement betreffend mit. (Siehe den Bericht, Bei-
lage B. VII). ;

Der Präsident bittet Herrn Zallemand seine Wünsche schriftlich dem ständigen Seeretär
mitzutheilen, damit sie in der letzten Sitzung behandelt werden können.

Der Präsident schlägt vor, die Herren Hecker und Lallemand zu bitten noch heute
ihre Mittheilungen über die Deformation der Erde durch die Mondanziehung in der Con-
ferenz vorzubringen. Da dieser Vorschlag genehmigt wird, erhält Herr Hecker das Wort
für die Verlesung seines Berichts über die Resultate seiner Beobachtungen mit einem Hori-
zontalpendel von Zöllner auf dem Boden eines 25 Meter tiefen Brunnens in Potsdam. (Siehe
den Bericht, Beilage B. XIII).

Der Präsident ertheilt zunächst Herrn Zallemand das Wort, der die Resultate einer
theoretischen Untersuchung über die Formänderung der Erdoberfläche durch die Mondan-
ziehung mittheilt. Aus der Verbindung der aus den ersten in Potsdam mit dem Horizontal-
pendel angestellten Untersuchungen erhaltenen Resultate mit dem von Chandler und anderen
Astronomen erhaltenen Resultate für die Länge der Periode der Breitenvariation, erhält er
für den Elastieitätscoöflieienten der Erdkruste einen Werth, der gut mit den von anderen Ge-
lehrten gefundenen Werthen übereinstimmt. (Siehe Beilage, B. XIV).

Der Präsident schlägt vor die Discussion über diese beiden werthvollen Mittheilungen
bis zur nächsten Sitzung, morgen Donnerstag, zu vertagen. Dieser Vorschlag: wird genehmigt.

Die Sitzung wird 1 Uhr 20 Min. aufgehoben.

 
 

WOIITE SITZUNG

Donnerstag, 23 September.

Saal der Institution of Civil Engineers, London.

Präsident Herr General Bassot.
Die Sitzung wird 9 Uhr 55 Min. eröffnet.
Sind anwesend:

die Delegirten, Höfvös, Darwin, Schmidt, v. Bertrab, Bourgeois, Hayford, Lecointe, Gillis,
Albrecht, Helmert, Heuvelink, Foerster, Börsch, Haid, Bassot, Hecker, Artamonoff, Riggenbach,
Tittmann, Backlund, Valle, Weiss, Petersen, Sand, Poincare, Hanusse, Nakano, Terao, Muller,
Bakhuyzen, Schorr, Celoria, Guarducei, Riso Patron, Lallemand, Gautier.

die Geladenen, Me Caw, Knibbs, Grant, Glazebrook, Giblin, Gill, Dyons, Carlheim Gyl-
lensköld, King, Keeling, Jäderin, Lenox-Conyngham, Burrard, Schuster, Hinks, Beccles.

Das Protokoll der zweiten Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Präsident theilt den Herren Delegirten mit, dass zuerst Herr Zallemand seinem
gestern vorgetragenen Berichte noch einige Bemerkungen hinzufügen wird, und dass nachher
die Discussion über die Mittheilungen der Herren Hecker und Lallemand stattfinden werde.

Herr Zallemand kommt noch zurück auf einige gestern von ihm mitgeiheilten Formeln,
und erwähnt die in seinem Berichte enthaltenen Rechnungsresultate bezüglich der von dem
Mond und der Sonne hervorgerufenen Gezeiten. (Siehe den Bericht, Beilage B. XIV).

Der Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort, der Folgendes mittheilt.

Ich wünsche zuerst Herrn Hecker und das geodätische Institut in Potsdam herzlich
zu beglückwünschen mit den schönen dort ausgeführten Arbeiten. Vor mehr als 20 Jahren
haben mein Bruder und ich versucht Resultate zu erzielen von derselben Art: als diejenige,
welche uns jetzt mitgetheilt sind; aber es ist uns nicht gelungen. Grossentheils muss dies
der sehr ungünstigen Lage unseres auf dem Boden in einem dunkeln Zimmer in Cambridge
aufgestellten Instrumentes zugeschrieben werden. In Cambridge liegt der Boden niedrig und

 

5
S
3
S
ä
u
n
x
=
®
a

zen rail

Kun

kn oh

I

ä unuuhmhhh hl u sh aa mann 11:

 
Hp

sn

Krrrwen

. Auannmnhiihhi. a
TER TERRE TU REINE BRETT,

Aa

101
er ist sehr feucht, und das Niveau des Grundwassers fällt und steigt, wodurch ein grosser Theil
der von uns beobachteten Aenderungen des Verticals hervorgerufen werden muss. Jetzt’
würde sicher Niemand erwarten, unter solchen Umständen Resultate wie die von Herrn Hecker
zu erhalten. Ich glaube als Ursache unseres Mislingens auch anführen zu dürfen, dass man
in der Zeit, als wir mit unseren Untersuchungen anfingen, absolut nichts von diesem
Gegenstand wusste. Ich wagte es am Schluss meiner Arbeiten zu sagen, dass man auf
diesem Wege niemals gute Resultate erhalten würde. Dieses zeigt wie gefährlich es ist sich
an Prophezeiungen zu wagen, doch bin ich herzlich froh, dass die meinige sich jetzt all
grundfalsch herausgestellt hat.

Die Conferenz schuldet auch Herrn Zallemand ihren Dank für die Resultate der theo-
retischen Untersuchungen, welche er uns mitgetheilt hat.

Ich vermuthe, dass einige Delegirten der Ansicht sind, dass diese Untersuchungen
nicht zu unserem Arbeitsfelde gehören, aber ich bin nicht dieser Meinung. Wir haben einen
grossen Theil unserer jährlichen Dotation verwendet für Untersuchungen über die Breiten-
änderung, welche die von anderer Seite schon gefundene Periodenlänge, von ungefähr 430
Tagen, bestätigt haben, und ich bin überzeugt, dass der Unterschied dieses Werthes und der
Bulerschen Nutationsperiode von 305 Tagen von der Rlastieität der Erde herrührt, wie Newcomb
aus theoretischen Gründe abgeleitet hat. In den neuen Untersuchungen über die Deformation
der Erde durch den Einfluss des Mondes haben wir ein neues, ganz anderes Mittel diese
Rlastieität zu bestimmen; ich betrachte daher Herrn Hecker’s Arbeit als ein zweites Kapitel
des grossen Werkes, womit wir uns seit Jahren beschäftigen.

Es sei mir gestattet einige Bemerkungen zu machen in Bezug auf die die Zeeker’schen
Resultate darstellenden Figuren. Ich bemerke zuerst, dass eine sehr merkbare Asymetrie
besteht in den vom Verticale beschriebenen Curven; ein Theil scheint nach Osten ein anderer
Theil nach Westen verschoben. Herr Hecker hat die Meinung: geäussert, dass diese Asymetrie
der nicht weit von der westlichen Grenze des grossen Europeo-asiatischen Continentes ent-
fernten Lage von Potsdam zuzuschreiben ist, und wegen Mangels anderer plausibelen Erklä-
rungen, kann man diese Meinung als vorläufige Hypothese annehmen. Wenn uns weitere
Beobachtungen in anderen Theilen dieses grossen Continentes zur Verfügung stehen, können
wir uns ein definitives Urtheil bilden.

Es giebt einen zweiten interessanten Punkt, nämlich, dass die Schwingungsamplitude
des Verticals in der nord-süd Richtung bedeutend kleiner als in der ost-west Richtung
ist; es scheint also aus den Beobachtungen hervorzugehen, dass der Haetietätscnsiiei a in
der ost-west Richtung grösser als in der nord-süd Richtung ist.

Vielleicht kann man diese Erscheinung, wenigstens theilweise, durch die Rotation der
Erde erklären. Sie kennen was, wenn ich mich nicht irre, Lord Kelvin über die gYros-
kopische Festigkeit gesagt hat; er hat bewiesen, dass ein sich in Rotation befindlicher Körper
eine besondere ihm eigene Festigkeit besitzt. Lord Kelvin dachte sich ein Modell aus
einer Anzahl von rotirenden Gyrostaten zusammengesetzt, jeder in einem absolut festen
Kasten, welche Kasten alle durch Universalgelenke mit einander verbunden sind, und er
hat bewiesen dass ein Medium, in solcher Weise aufgebaut, einen Elastieitäts coöfhieienten besitzt.

 
 

102

Nun glaube ich, dass die Rotation der Erde eine etwas grössere Festigkeit in der ost-west
als in der nord-süd Richtung hervorrufen kann, aber ich kann nicht sagen, ob in dieser
Weise der grosse Unterschied der Festigkeit in beiden Richtungen ganz zu erklären ist.
Bis jetzt hat noch Niemand das Problem der Schwingungen einer festen aber elastischen
sich in Rotation befindlichen Kugel völlig gelöst, selbst in dem Fall, dass die Kugel homogen
ist; aber hoffentlich wird man später diese Lösung finden und dann, auf bessere Gründe als
jetzt möglich ist, über die Richtigkeit meiner Meinung urtheilen können.

Ich bedauere, dass die vorläufigen Untersuchungen des Herrn Hecker über den Ein-
fluss des atmosphärischen Druckes auf die Richtung des Verticals bis jetzt noch nicht zu

definitiven Resultaten geführt haben, doch glaube ich, dass vielleicht später derartige Unter-

suchungen ein gutes Resultat haben werden. Vor einiger Zeit empfing ich einen Brief von Herrn
Napier Denison, vom meteorologischen Institut in Canada, der sich mit Horizonpendel-
beobachtungen beschäftigt, deren Genauigkeit bei weitem nicht die von Herrn Heeker’s Beobach-
tungen erreicht. Mit diesen Pendeln bestimmte er die mittlere Lage des Verticals in den
verschiedenen Jahreszeiten, während welcher der atmosphärische Druck sich sehr bedeutend
ändert. Das ausgedehnte sich über den Stillen Ocean ausbreitende Gebiet von starkem Luft-
druck verschiebt sich in bestimmten Jahreszeiten nach Alaska, in anderen Jahreszeiten nach

Süden. Obwohl ich das Gesetz dieser Verschiebungen nicht kenne, glaube ich, dass Herr

Denison gefunden hat, dass die Aenderungen des Verticals mit den Verschiebungen des
Hochdruckgebietes parallel gehen. Es sind jetzt erst vorläufige Untersuchungen, aber es
scheint mir nicht unmöglich, dass später der Horizontalpendel als meteorologisches Instru-
ment Verwendung finden wird, denn die Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Deformation der
Erde ist sicher grösser als die Geschwindigkeit der Berichte, welche mittels drahtloser
Telegraphie von Schiffen abgesandt werden. Die Erddeformation wird uns über die Aende-
rungen des Luftdruckes baldige Auskunft geben.

Früher habe ich mich auch beschäftigt mit dem Druck, der durch die Gezeiten des Oceans
auf den Meeresboden ausgeübt wird, und ich gelangte zu dem Resultat, dass die von diesem
Drucke hervorgerufenen Deformationen sich noch in grossen Entfernungen von der Meeresküste
bemerkbar machen können. Herr von Rebeur Paschwitz, dessen frühen Tod wir alle bedauern,
sagte, dass meine Untersuchungen sich nicht auf die Stationen in Nord-Europa beziehen könn-
ten, aber ich glaube doch, dass es der Mühe werth ist die von Herrn Hecker erhaltenen
Resultate mit denjenigen zu vergleichen, welche aus den Pendelbeobachtungen in weit von
der Seeküste gelesenen Stationen abgeleitet werden können. Bis jetzt sind, wenn ich mich
nicht irre, die Pendelbeobachtungen von Zälert in Strassburg und diejenigen von Kortazzi
in Nikolajeff die einzigen, welche zu solchen Vergleichungen dienen können.

Es ist sicher, dass diese Untersuchungen zu unserem Forschungsgebiete zu rechnen
sind. Sie nähern sich auch den Untersuchungen, womit sich die seismische Association be-
schäftigt, und ich denke, dass es sehr nützlich sein würde die Cooperation dieser Association
mit der Erdmessnng zu stande zu bringen. Um dieses zu erreichen schlage ich vor, aus
den Mitgliedern unserer Conferenz eine Commission zur Ueberwachung und Förderung von
Herrn Hecker’s Arbeiten zu bilden, und, wenn es mir erlaubt ist, möchte ich als Mit-

 

3
i
a
i :
&
ä
I

ak nlku

ion nen dk

is aha en a a mann

2.4 sruniiaenann, mean NA |

 
I

sa Ba aib A

nn een

ur

mar

Ze

RER TE RTeRREIT BT

EmeerReT

103

glieder dieser Commission die Herren Hecker, Dallemand, Haid, Eötvös, Backlund, Weiss und
Poincar€ nennen; ich würde es mir zur Ehre rechnen, wenn die Conferenz auch mich zum
Mitglied dieser Commission wählen wollte.

Der Präsident ertheilt Herrn Haid das Wort.

Herr Haid sagt, dass er vor vier Jahren zwei Stationen, in Durlach bei Karlsruhe
und in Freiburg, für Horizontalpendelbeobachtungen eingerichtet habe. Die nach Angaben
des Prof. Hecker in Potsdam angefertigten Pendel sind direet auf den Fels gestellt. Aus
den in den Jahren 1906, 1907 und 1908 erhaltenen Resultaten hat Herr Haid abgeleitet,
dass Amplitude und Phase der Pendelschwingungen in beiden Stationen verschieden sind,
vermuthlich wegen des Unterschieds in der geologischen Beschaffenheit des Bodens. Er wird
die Beobachtungen fortsetzen und im Laufe der nächsten Jahre darüber berichten.

Herr Helmert schlägt vor Herrn Zove in die von Herrn Darwin erwähnte Commission
aufzunehmen, und Herr Darwin selbst möchte seiner Liste noch den Namen von Herrn
Schuster, dem Präsidenten der Erdbeben-Association, hinzufügen.

Herr Backlund erwähnt, dass der hier behandelte Gegenstand auch in Zermatt in der
dort abgehaltenen Conferenz der Krdbeben-Assveiation diseutirt worden ist, und er schlägt
vor diese Association zu bitten, uns in unseren Arbeiten durch Beiträge zu unterstützen,
Bevor man einen definitiven Beschluss fasst, ist es nöthig mit dem sich augenblicklich in
London befindlichen Herrn Schuster die Sache zu besprechen.

Auf Antrag des Präsidenten wird diese Commission aus folgenden Herren zusammen-
gestellt: |

HELMERT,
HEcKER,
Haıp,
Eörvös,
BACKLUND,
Weiss,
LALLEMAND,
PoINncARE,
Darwin,
SCHUSTER,
Love.

Der Präsident ertheilt Herrn Haid das Wort.

Herr Haid zeigt ein von Zeiss in Jena construirtes Nivellirinstrument vor, welches
in einigen Hinsichten von früheren Construstionen abweicht. Die Hauptänderungen sind
zweierlei Art. Zunächst besitzt die Libelle keine Theilung, sondern eine optische Einrichtung
wodurch mit grosser Genauigkeit das Einspielen der Blase bestimmt wird. Zweitens ist
kein Ocularzug vorhanden, und das scharfe Einstellen wird durch Verschiebung einer hinter
dem Objectif gelegenen Linse erreicht. Bei heiterem Wetter werden sich die Delegirten zwei
im Commissionszimmer aufgestellte Instrumente ansehen können.

 
 

104

Herr Darwin fragt, ob über Herrn Hecker’s und Herrn Lallemand’s Vorträge nicht
weiter diseutirt werden soll. Da sich Niemand dazu meldet, ertheilt der Präsident Herrn
Gill das Wort, der einen Auszug vorträgt seines ausführlichen Berichts über die Messung
des grossen Meridianbogens in 30° östlicher Länge in Afrika und Europa. (Siehe den Be-
richt, Beilage A. VIlle).

Der Präsident ertheilt zunächst Herrn Oberstleutnant C/ose das Wort, der mittheilt
in welcher Weise man zu demselben Zweck die Triangulationen in dem „Uganda Protectorate”’
der Gegend der Ruwenzori, wovon er ein Modell zur Demonstration vorzeigt, zustande
gebracht hat. Die Regierungen von Gross-Britannien und vom Öongo-Freistaat hatten sich
vereinbart, einer gemischten Commission den Auftrag zu ertheilen eine genaue Karte der
westlich von Uganda liegenden Gegend herzustellen. Man fand es sehr zweckmässig mit der
Anfertigung dieser Karte die Triangulierung eines Theils des 30% Meridianbogens zu verbin-
den, und auf Antrag der Herren Darwin und Gill haben sich die Royal Society, die Royal
geographical Society, die British Association und die Royal astronomical Society an Seine
Excellenz den Kolonialminister gewandt, und ihm Beiträge zur Ansführung dieser Arbeiten
angeboten. Die Regierungen von Gross-Britannien und dem Congo-Freistaat haben sich darauf
vereinbart diese Triangulationen gemeinschaftlich in Angriff zu nehmen, und durch das Zu-
sammenwirken beider Regierungen, sowie durch Unterstützung der genannten Gesellschaften
sind die Arbeiten 1908 und 1909 ausgeführt worden.

Herr Me Caw verliest seinen Bericht über die Triaugulationen in Uganda, wovon
die trigonometrischen Messungen von den Engländern, die astronomischen Bestimmungen
von den Herren der Congo-Freistaat ausgeführt worden sind. (Siehe den Bericht, Beilage
a. N1ll7).

Der Präsident ertheilt schliesslich Herrn Keeling das Wort, der in Vertretung von
Hauptmann Zyons, dem früheren Director der geodätischen Operationen in Aegypten, einen
Bericht erstattet über die Messungen in Aegypten behufs der Messung des grossen Meridian-
bogens. (Siehe den Bericht, Beilage A. VIlly).

Herr Gill beantragt die Ernennung einer Commission um die Messungen des grossen
Meridianbogens, 30° östlich von Greenwich, zu überwachen und zu fördern.

Der Präsident schlägt vor eine solche Commission zu ernennen und als Mitglieder
folgende Herren zu wählen:

H&ELMERT,
BOURGEOIS,
BACKLUND,
LECOINTE,
Lyons,
Kekring,
Darwin,
CLosz,
GILL.

 

®
z
&
u
=
!
&
a

rm Va

IM

ak nd ol

to Al

aA a mann 111

u haha u

22, sumasssäninnnd wa Sa |

 
ee

Het

ne

——

22

105

Dieser Antrag werd genehmigt.

Herr Darwin erhält das Wort für die Verlesung seines Berichts über die Mittelwasser.

Herr Darwin erklärt, dass sein Bericht, der eine grosse Menge des ihm zugesand-
ten Materials enthält, nicht dazu geeignet ist hier in diesem Saale gelesen zu werden,

und er begnügt sich ihn für die Verhandlungen einzureichen. (Siehe den Bericht, Beilage
DB. BR).

Die Sitzung wird um 12 Uhr aufgehoben,

14

 
 

Wieoım SILAUNG
Freitag, 24 September 1909,

Saal der Institution of Civil Engineers, London.

Präsident Herr General Dassot.

Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 55 min.

Sind anwesend:

die Delegirten, Hayford, Guarduccı, Muller, Helmert, Hecker, Hanusse, Sand, Petersen,
Bourgeois, Hewvelink, Geelmuyden, Egidi, Schorr, Lallemand, Bassot, Börsch, Artamonoff, Backlund,
Celoria, Bakhuyzen, Valle, Schmidt, Tittmann, Poincare, Terao, Nakano, Lecointe, Gillis, Haid,
Weiss, Albrecht, Riggenbach, Bötvös, Ieiso Patron, Darwin;

die Geladenen, Me Caw, Jäderin, King, Eeccles, Deslandres, Grant, Gill, Burrard, Lenox
Conyngham, Close, Knibbs, Lyons, Keeling.

Der Präsident ertheilt dem Secretär das Wort zur Verlesung des Protokolls.
Nach einer Bemerkung des Herren Backlund wird das Protokoll genehmigt.

Herr @:ll bittet Herrn v. Berirab, Präsidenten der deutschen Commission für die
geodätischen Arbeiten in Afrika, auch als Mitglied der Oommission für die Messung des
grossen Bogens in Afrika aufzunehmen.

Der Präsident stellt dementsprechend den Antrag, Herrn v. Bertrab als Mitglied dieser
Commission zu ernennen; dieser Antrag wird genehmigt.

Herr Darwin macht einige administrativen Mittheilungen in Bezug auf den Besuch von
Windsor, Sonnabend, 25 September.

Der Präsident schlägt vor den sich auf die Tagesordnung von heute befindenden Be-
richt des Herren Helmert bis morgen zu vertagen, damit die verschiedenen Schwerkraftsberichte
der Herren Helmert, Hayford und Eötvös sämtlich nach einander vorgebracht werden können,
und er ertheilt Herrn Bbörsch das Wort für seinen Bericht über die Lothabweichungen.

 

s
x
I
S
&
a
S
®
x
z
®
a

are Ha

Kalk admin rt a

EIErE TE

dh

ihm hc A aa um

 
RT INT o1:

u ah bh a en ai häle

in BT

Ali
Nager"

rm he

TEE Tann var,

ne

107

Herr Börsch giebt folgenden Auszug aus seinem Bericht.

Es sei ein erfreuliches Zeichen für den lebhaften Fortschritt der Arbeiten für die
internationale Erdmessung, dass er schon diesmal wieder, nach dem letzten in den Budapester
Verhandlungen von 1906 enthaltenen ziemlich ausgedehnten Bericht, einen neuen vorzulegen
vermöge. Es werden kurz die hierhergehörigen Ergebnisse besprochen, die in Deutschland,
Dänemark, der Schweiz, in Süd-Afrika, Indien und in den Vereinigten Staaten von Amerika
in den letzten 3 Jahren erhalten worden sind. Dabei werden an einige dieser Arbeiten kri-
tische Bemerkungen geknüpft.

Etwas länger verweilt der Vortragende bei der nunmehr nach dem Erscheinen des
Heftes IV der „Lotabweichungen” erfolgten definitiven Verbindung der beiden grossen
Europäischen Breitengradmessungen: des westeuropäisch-afrikanischen und des russisch-
scandinavischen Bogens. Rine dabei konstatirte windschiefe Lage dieser beiden Bogen gegen-
einander wird zu erklären versucht durch die Wirkung des von Herrn Helmert aus den
Schweremessungen abgeleiteten unterirdischen Massenüberschusses, der sich von den Hoch-
gebirgen West-Asiens nach Westen hin bis in das Herz Deutschlands erstreckt.

Im Anschluss an diesen Bericht bespricht Herr Börsch noch die im letzten Jahre
vom Üentralbureau ausgeführten Arbeiten für die Europäische Längengradmessung in 48°
Breite. Sie erstrecken sich auf die Ausgleichung zweier Dreiecksnetze in Rumänien und in
dem östlichen Theile von Oesterreich-Ungarn. (Siehe den Bericht, Anhang B. XD.

Mit Hinweis auf die von Herrn Börsch erwähnten Beziehungen zwischen Lothabweichung
und Schwerebestimmungen, bespricht Herr Aelmert folgenden sehr interessanten Fall, womit
er sich in der letzten Zeit beschäftigt hat.

Vor einigen Jahren hatten wir die Lothabweichungen in Stationen auf einem Meridian
durch die Schneekoppe im Riesengebirge nach der Ostsee bestimmt; wir haben dort grosse
Lothabweichungen bis zu 11” gefunden, und man konnte sich nicht erklären woher diese
Störungen kamen. Später haben wir dort die Schwere bestimmt, und da zeigte es sich, dass
der Pendel Abweichungen von der normalen Schwere durch Massenüberschuss nachwies,
welche die Lothabweichung von 11” leicht erklären.

Ich wollte dies erwähnen, weil Herr Börsch sagt, dass die Sache noch unsicher sei,
wie es in der That in seinem Falle ist, während ich hier eine einfachen Sache behandelt
habe, die völlig klar liegt. Bs ist dies ein Fall, wo man die enge Beziehung der Bu
Methoden der Bestimmung der Erdgestalt zueinander genau verfolgen kann.

Der Präsident dankt den Herren Börsch und Helmert, und ertheilt Herrn Backlund
das Wort für die Verlesung eines Berichts über die Arbeiten der russischen Expedition für
die Gradmessung in Spitzbergen. Herr Backlund giebt folgenden Auszug aus dem ausführ-
lichen Bericht des Herrn Wiitram, der leider verhindert war dieser Oonferenz beizuwohnen.

Die russischen und die schwedischen Commissionen hatten verabredet keine Ausglei-
chung der gesamten Beobachtungen beider Expeditionen vorzunehmen, wenn der Unterschied
der beiderseitig bestimmten Längen der gemeinschaftlichen Seite kleiner als 1 Meter wäre, Wie
ich in Budapest mittheilte, war der Unterschied ungefähr 0,6 Meter; Herr Wittram hat des-
halb die Ausgleichung des russischen Netzes für sich allein ausgeführt, Aus der Berech-

 
 

STREET ET

EEE EEE SEHE

SEEN

I.

108

nung der Stationsbeobachtungen geht ein mittlerer Fehler einer Richtung von + 0”5 her-
vor, & priori konnte man jedoch auf Grund der sehr ungünstigen Beobachtungsverhält-
nisse und der verhältnissmässig grossen Entfernungen der Stationen von 20 bis 140 km., im
Mittel 60 km., grosse systematische Fehler erwarten.

Wenn man alle Beobachtungen in die Rechnung aufnimmt, giebt die Ausgleichung
des Netzes den mittleren Fehler einer Richtung gleich + 1”,8; schliesst man jedoch, wozu
man berechtigt ist, die beiden Richtungen Whaleshead-Agardh und Kap Lee-Svanberg aus,
so reducirt sich der mittlere Fehler auf + 1”,6. Obwohl die Genauigkeit der Messungen
in Spitzbergen mit derjenigen welche man unter günstigen Verhältnissen erreicht, nicht zu
vergleichen ist, ist sie doch für unseren Zweck, die Figur des Geoids in dieser hohen Breite
zu bestimmen, genügend. Wir sind zu diesem Schluss berechtigt, da die Genauigkeit der
geodätischen Ooordinaten grösser ist als diejenige der astronomischen Ooordinaten. Der mittlere
Fehler einer Breitenbestimmung schwankt zwischen 0”,3 und 0",4.

Ich habe zu meinem vor drei Jahren in Budapest abgegebenen Bericht über die
Bearbeitung der russischen Beobachtungen in Spitzbergen wenig hinzuzufügen. Ich konnte
schon damals mittheilen, dass die Berechnungen beinahe fertig vorlagen. Seit diesem Be-
richte hat man sich nur mit einigen Oontrollrechnungen beschäftigt. Ich bedauere, noch nicht
im Stande zu sein den die definitiven Resultate der russischen Netzausgleichung enthalten-
den Band hier anbieten zu können; der Druck geht langsam vorwärts, ich hoffe jedoch, dass der
Band am Einde dieses Jahres in unseren Händen sein wird. (Siehe den Bericht, Anhang A. XV 5).

Der Präsident dankt Herrn Backlund für seinen Bericht, und ertheilt Herrn Carlheım
@yllensköld das Wort, der einen sehr ausführlichen Bericht über die geodätischen Operationen
der schwedischen Expedition in Spitzbergen vorlegt. (Siehe den Bericht, Anhang A. XVle).

Der Präsident dankt Herrn G@yllensköld im Namen der Üonferenz, und bringt den
Herren Backlund und Gyliensköld seine herzlichen Glückwünsche für die schönen von den
beiden Expeditionen in Spitzbergen erhaltenen Resultate, die in Verbindung mit den Resultaten
der Gradmessung in Ecuador zu wichtigen Schlüssen über die Figur der Erde führen können.

Da Niemand das Wort verlangt, wird die Sitzung während 10 Minuten unterbrochen.

Die Sitzung wird 11 Uhr 40 Min. wieder aufgenommen,

Der Secretär theilt mit, dass die Commission des Meridianbogens in Afrika um 2 Uhr
30 Min. im Westminster-Palace Hotel eine Sitzung abhalten wird, und dass die Commission
für die Elastieität der Erde um 4 Uhr zusammentreten wird.

Damit wir etwas rascher vorwärts kommen können, bittet der Präsident die Herren
Delegirten wo möglich Auszüge ihrer Berichte vorzubringen anstatt diese ganz zu verlesen.

Der Präsident giebt Herrn Artamonof' das Wort für seinen Bericht über die geodä-
tischen Arbeiten in Russland. (Siehe den Bericht, Anhang A. XVa).

Der Präsident dankt Herrn Artamonoff, und ertheilt Herrn Schmidt das Wort für seinen
Bericht über die geodätischen Arbeiten in Bayern.

Dieser Bericht enthält Mittheilungen über astronomische Beobachtungen, Pendel-
beobachtungen und Präcisionsnivellements; die Nivellements haben gezeigt, dass seit ungefähr

 

5“
=
Z
ä
u
ö :
x
z
&
a

ron (a

ak tnlkun Kuna

ano al

Ah ui mann 11)

äh un mh an 0

 
u

en

ee en Bart

109
40 Jahren, sich vermuthlich durch lokale Senkungen der Erdkruste die Höhe verschiedener
Höhenmarken geändert hat. (Siehe die Berichte, Anhang A IVa und A. IV).

Der Präsident dankt Herrn SeAmidt und ertheilt Herrn Gautier das Wort.

Herr Gautier legt einen inhaltsreichen Bericht vor über die in der Schweiz ausgre-
führten Arbeiten und weist hin auf die durch Pendelbeobachtungen und die durch Berechnung
der Massenanziehung bis zu einer ziemlich grossen Entfernung erhaltenen Resultate. (Siehe
den Bericht, Anhang A. XVII). a

Der Präsident dankt Herrn Gautier und giebt Herrn Zittman das Wort, der einen Auszug
seines umfangreichen Berichts mittheilt über die in den Vereinigten Staaten ausgeführten
geodätischen Messungen und über die aus den dortigen Dreiecksmessungen abgeleiteten Resul-
tate für die Grösse und Figur der Erde, nachdem die geodätischen Coordinaten, in der Weise
wie Herr Hayford in Budapest mittheilte, für die Anziehung der Massen verbessert waren.
Aus allen bis 1909 ausgeführten Beobachtungen würde die Tiefe der Compensation 122,2 km.
betragen. (Siehe den Bericht, Anhang A. XXa).

Herr Helmert erinnert daran, dass durch die Arbeiten der Herren Titimann und Hayford
in den Vereinigten Staaten die Geodäsie in eine neue Periode eingetreten ist, die sich von
der früheren durch die Anwendung der Pratt’schen Theorie auf die Bestimmung der Grösse
und Figur der Erde unterscheidet. Er beglückwünscht seine amerikanischen Collegen, wert
diese neue Periode eröffnet haben. (Beifall).

Der Präsident bringt‘ Herrn Tiltmann seinen warmen Dank, und ertheilt Herrn 7erao
das Wort, der den Bericht über die in Japan ausgeführten Arbeiten verliest. (Siehe die Be-
richte, Anhang A. Xa, A X und AX.c). Herr Nakano wird später einen Bericht über Längen-
bestimmungen vorbringen.

Der Präsident dankt Herrn Terao, und ertheilt Herrn Gillis das Wort für seinen Be-
richt über die in Belgien ausgeführten Arbeiten. (Siehe den Bericht, Anhang A. D).

Der Präsident dankt Herrn Gsllis und ertheilt Herrn Ziso Patron, dem zum ersten
Male an der Conferenz theilnehmenden Delegirten von Chile, das Wort. (Beifall).

Herr Asso Patron giebt folgenden Auszug aus seinem Berichte.

In den nördlichen Theilen von Chile ist eine Oberfläche von 80000 Quadratkilometer
recognoseirt und zwischen den Parallelen von 17° und 23° ist ein Dreiecksnetz entworfen;
in 7 Stationen ler Ordnung sind die Messungen ausgeführt; in den nächsten Häfen sind
ein Fluthmesser und zwei Medimaremeter errichtet; ferner sind 74 kilometer doppelt ni-
vellirt. In Central-Chile befindet sich ein Dreiecksnetz, dessen Messungen in 27 Stationen
ausgeführt sind, und das eine 7666 Meter lange eine Eisenbahnschiene entlang mit einem
stählernen Band von 49,60 m. gemessene Grundlinie enthält. Südlich des 372 Parallels ist
ein Netz von 13 Dreiecke entworfen; es wird ein Fluthmesser in Talcaguano errichtet und
49 kilometer sind doppelt nivellirt. a den Bericht, Anhang A. II).

Der Präsident dankt Herrn Riso Patron, und beglückwünscht die Conferenz mit dem
Beitritt von Chile, der für die Förderung der Geodäsie von grosser Wichtigkeit sein kann.

Da Niemand weiter das Wort verlangt, wird die Sitzung um 1 Uhr aufgehoben.

 
|
|
|
|

VE EEE REES

 

EEE

DEI BTE SITZUNG

Samstag, 25 September 1909.

Saal der Institution of Civil Engineers, London.

Präsident Herr General Bassot.

Die Sitzung wird um 9 Uhr 55 Min. eröffnet.
Anwesend sind:

die Delegirten, Börsch, Tittmann, Valle, Hecker, Bourgeois, Helmert, Terao, Eötvös, Gautier,
Celoria, Albrecht, Petersen, Bassot, Hanusse, Darwin, Lecointe, Nakano, Poincare, Muller, Gillis,
Schmidt, Guarducci, Geelmuyden, Sands, Lallemand, Hayford, Bakhuyzen, Riggenbach, Foerster,
Schorr, Heuvelink, Haid, v. Bertrab, Weiss, Glvamas, Riso Patron;

die Geladenen, Änibbs, King, Gill, Becles, Me Caw, Keeling, Jäderin, Carlheim Gyllensköld,
Lyons, Burrard, Grant, Lenos-Conyngham, Close, Hinks.

Der Präsident ertheilt dem Secretär das Wort für die Verlesung des Protokolls.
Das Protokoll der vierten Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort für den Bericht über die Schwere-
bestimmungen.

Herr Helmert giebt folgenden Auszug aus seinem ausführlichen später dem Secretär
zuzusendenden Berichte,

Die Thätigkeit auf diesem Gebiete war eine sehr rege; Herr Borrass zählte bis jetzt
seit 1906 nach Massgabe der Einsendungen 342 neue Stationen, sodass die Gesammtzahl
der Stationen nunmehr gegen 2600 beträgt.

Russland allein lieferte 81 neue Stationen, Deutschland 50, England 41, die Schweiz 34,
Japan 31, Spanien 15, Italien 12, Ungarn 10, Vereinigte Staaten 9, Dänemark 9, u.s. w.

Für den Bericht in den Verhandlungen ist eine Zusammenstellung aller Ergebnisse
in Aussicht genommen. Die hierzu nöthige Ableitung der Reduktionen auf ein gemeinsames
System hat Herr Professor Borrass bereits ausgeführt. Aus den absoluten Bestimmungen
ergibt sich für das bisher benutzte „Wiener System” eine Oorrection von — 0,016 cm. So
etwa verlangt es auch die endgültige Berechnung der absoluten Bestimmungen Oppolzer’s
in Wien selbst, welche nach vorläufiger Berechnung auch dem Wiener System zu Grunde

 

=
s
ü
S
S
ä
ü
ä
x
x
°
a

ra

hm

KIua TE

Ah Aa man 11

1 ut ll a a

 
u

Kanes

POTTER Ren ww rer wer.

2

gelegt worden war. Die Zahlen entsprechen denn auch der Gesammtheit aller ln
Bestimmungen und werden von uns als „Potsdamer System’’ bezeichnet.

Bereits jetzt konnte ich mittels meines Berichts von 1900 und der von Professor
Borrass gegebenen Zusätze einige Resultate ziehen. Sie betreffen zunächst grössere Unvoll-
kommenheiten der Isostasie der Erdkruste. Als solche tritt hervor eine ausgebreitete, sich
durch ganz Europa vom Ural im Osten nach England im Westen erstreckende 1000 km,
breite Zone mit der positiven totalen Schwerestörung von eirca -4- 0,050 cm.

Von geringerer Flächenausdehnung (soweit bis jetzt bekannt) aber von grösserer In-
tensität ist eine negative Störung in Öentralasien, westlich und nordwestlich vom Pamir-
plateau. Hier beträgt die totale Schwerestörung, Ag, über 0,100 cm., an einem Punkte in
circa 2000 m. Höhe steigt sie bis auf — 0,344 cm. Die fehlenden Massen entsprechen im
Durchschnitt Schichten von 1000 bis 2000 m. )).

)) Russische A g-Messungen, 1906—1909.
2 2 H Io—Yo Io—Yo
Sr r m cm cm
1. Ehorog 2.2.2.2... 37 29,5 11 32,2 2105 — 0,155 — 0,393
2:» Parchansın ae... 29,9 69 23,7 475 — 0,131 — 0,185
8. Bogarak . 2... .. 37,0 69 50,2 610 — 0,151 — 0,220
4: Vol se: 45,8 Ol 1380 — 0,097 — 0,273
5. Kalai-Womar... BON 71 32,0 1985 — 0,344 — 0,569
6. Mumynobada. . 2.2. 38 6,5 10 1280 — 0,105 — 0,250
7. Kalai-Wantsch ..... 22,2 71 27,0 1795 — 0,170 — 0,374

Karte der sieben Pendelstationen.

Die Zahlen oberhalb der Namen bedeuten die Werthe von 9,—y, und 9,—Y, (Einheit 0,001 cm.),
die Zahlen unterhalb der Namen die Meereshöhen in Meter.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

o f Ü ı ’ < ‘ . . ' ® ‘ ‘ 2 5
38°0' 20 30 40 50 70 vo 20 30' 70 0 71 10 20 Jo HBR on
< we
— o
! AL oO 1, par !
20 F Addarı War 20
; (1775)
10' IN 10'
905
Aınsnobad
39° o’ 1280) =569 38:
=gYyNY on
oO
Hafai -Wonar
' (1935) 1
oT 72T
Yo4 (1380)
/ 20 ‘
40 | Eu +0
uns: Boghrak — 393
13 670) —- 155
30, 2 ( 2 o 30'
Parchar Cho
(#75, (2105)
o
20 | 20'
3 20' 30’ o' so’ 70° 10' 20' 20° yo' so’ 74° 10! 20' 30' 40!

/ \ 2)
AN ß V

dd

 
 

BUSSI

EEE RER

EEE TE ENTE enger

112

Noch grösser erscheint der Defekt, wenn man ihn für den unterhalb des Meeres-
niveaus liegenden Theil der Erdkruste berechnet, weil es sich um ein Gebirgsland handelt.
Man gelangt dann zu Defekten von 3000 m. und mehr, im Max. 5700 m.

Es scheint sich hier um das auch bei anderen Hochgebirgen statthabende Phänomen
zu handeln, dass nämlich die Defekte, welche die Gebirgsmassen compensiren, seitlich ver-
schoben sind. Nur sind die Zahlen hier in jeder Hinsicht gigantisch und die Abweichungen
von der Isostasie auffallend.

Nimmt man die Isostasie als allgemeine Regel an, was sie aller Wahrscheinlichkeit
nach ist, so kann man aus den positiven Störungen Ag, die sich an den Steilküsten der
Continente zeigen, die Tiefe berechnen, in welcher diejenige Niveaufläche liegt, über der
nach Pratts Hypothese gleiche Massen auf der Flächeneinheit liegen. Man gelangt dann fast
zu ‚demselben Werth, den auf ganz andere Art Titimann und Hayford 1906 fanden. Noch
genauer stimmt sie mit deren Ergebniss von 1909 ').

1) Ich habe diese Tiefe unter der Annahme berechnet, dass die Dichtigkeit der Continente gleichförmig etwas

geringer ist als die des Meeresbodens.
Ich bildete die Ag gegen meine Formel für die Normalschwere von 1901 für Stationen nahe der Steilküsten:

N°. der Anzahl : x
: der i Mittl. Küstenabstand a
Gruppen a AO EM. Mehler in km.
1 14 4 0,051 + 0,012 27 28
2 13 + 0,089 + 0,012 32 62
3 und 4 24 + 0,026 + 0,009 115 52

Der Winkel v ist die mittlere Neigung der Küste. Wenn man für die Tiefe der Compensation T nach einander
die Werthe 64 km. und 128 km. annimmt, so giebt die Theorie die Werthe von Ay in folgender Tabelle, woraus
durch Interpolation die dem beobachteten Werth von Ag entsprechende Tiefe T abgeleitet wird.

Ag berechnet . Mittl.

T- 198 km. T = 64 km. „abeohachst en Em. &spohler

Gruppe 1 + 0,057 + 0,036 + 0,051 110 + 87
2 + 0,041 + 0,083 + 0,039 121 33

_ 30c4. 3000 + 0,014 0,026 123 + 40

: Im Mittel 118 + 23

Die Herren Tittmann und Hayford haben für T zuerst 114, jetzt 122 gefunden.
Allerdings ist noch ein Unterschied wegen 6 (Dichte) zwischen Hayford und mir.

8 Ian
Helmert Hayford Helmert Hayford
2,13 2,67 5,52 5,576

Mit Hayford’s Daten erhalte ich statt 118, 124 km., welcher Werth mit denen von Hayford in 1909 bis auf
2 km. stimmt.

Ich habe noch die Werthe von Ag (Einheit = 0,001 cm.) für Stationen in verschiedenem Abstand @ der Küste,
sowohl für den Continent als für das Meer (a negativ) berechnet, und dabei abgerundet T = 100 und Cot. v = 50
gesetzt, unter Annahme dass der Abfall der Küste bis zu einer Entfernung von 300 km. (a = — 300) gleichmässig ist.
Die Werthe von Ag sind folgende:

 

s
3
S
S
&
a
S
ü
x
z
&
a
U

aa nl

I mann

u

3 kun hm hc A a um

224 ruumnsssstinnnd ware Bü |

 
 —

mem Tee Pen wre nn

113

Der Präsident dankt Herrn Helmert für seinen werthvollen Bericht, und ertheilt Herrn
Hayford das Wort für seinen Bericht über den Einfluss der topographischen Correction und
der isostatischen Compensation auf die in 56 Stationen der Vereinigten Staaten beobachtete
Schwerkraft. In diesem Bericht beschreibt er ausführlich die von ihm angewandte Methode,
das ausserordentlich grosse Material so zu verwenden, dass daraus am raschesten und am
genauesten die Resultate abgeleitet werden können. Er beweist, dass es bei der Berechnung
der topographischen ÜÖorreetion nothwendig ist die Anziehung aller Theile der Erde und
auch die Erdkrimmung in Rechnung zu ziehen, sonst wären die Resultate zu ungenau.

Aus den Pendelbeobachtungen in den 56 Stationen der Vereinigten Staaten, welche in der
genannten Weise verbessert sind, geht hervor, dass die angenommene Compensationstiefe von
113,7 km. nicht weit von der Wahrheit entfernt sein kann. (Siehe den Bericht, Anhang A. XX 5).

Unter allgemeinem Beifall dankt der Präsident Herrn Hayford für die von ihm der
Conferenz mitgetheilten, wichtigen Resultate, und ertheilt Herrn Hecker das Wort.

Herr Hecker macht eine Mittheilung über die von ihm mit seinem Schwereapparat
auf dem Schwarzen Meere angestellten Beobachtungen an Bord eines Kriegsschiffs, das
durch die gütige Vermittlung des Herrn Backlund, von der Russischen Regierung: in über-
aus dankeswerther Weise ihm zur Verfügung gestellt worden war. Um den von Herrn Zötvös
erörterten Einfluss der westöstlichen Componente der Schiffsgeschwindigkeit auf die Ergebnisse
experimentell festzustellen, hat er die Schwerkraft an denselben Stellen bestimmt, wenn
das Schiff in Ruhe war und wenn es sich in östlicher oder westlicher Rientung bewegte.

Herr Hecker hat wirklich in diesen Fällen Unterschiede der beobachteten Schwerkraft
constatirt, aber diese Unterschiede hatten bei den Bewegungen in der Ost- und Westrichtung
keine entgegengesetzten Werthe. Ohne die Ursache dieser Erscheinung definitiv bestimmen
zu können, meint Herr Hecker, dass sie wenigstens theilweise zu erklären ist durch‘ den
Einfluss der Schiffserschütterungen, der immer denselben mittleren Werth hat, gleichviel
welche die Bewegungsrichtung sei. Es ist jedoch nöthig noch weitere Untersüchungen über
diesen Gegenstand anzustellen. | ey

Zur Reduction der in voller See gemachten Schwerebestimmungen muss man Hoden:
falls die Pendelbeobachtungen in den Festlandstationen, wo sich das Schiff während der
beiden Reisen des Herrn Hecker aufgehalten hat, vergleichen mit den thermobarometrischen
Beobachtungen, welche auf dem Schiffe angestellt wurden, nicht wenn es sich ruhig in Hafen

a Ag

+ 1000 kil. + 4
+ 400 +10
+ 200 + 17
+ 100 + 25
0 + 53

— 100 — 2
— 200 — 47
—.. 300 — 24
— 400 — 16
— 1000 — 5

 
 

114

3
x
S
=
&
a
5
ü
x
<
&
®

befand, sondern wenn es in der Nähe der Station in Bewegung war. Der Einfluss der Schiffs-
erschütterungen wird dann derselbe sein wie in voller See.

Herr Darwin fragt, auf welche der von Herrn Hecker benutzten Instrumente der
nachtheilige Einfluss der Schiffserschütterungen am meisten zu befürchten sei.

Herr Hecker erwidert, dass die Erschütterungen besonders nachtheilig sind für die
Anweisungen der Quecksilberbarometer.

Herr Helmert bemerkt, dass schon bei der ersten Reise verabredet war die Resultate
der Pendelbeobachtungen mit den Resultaten der thermobarometrischen Beobachtungen, die
auf dem bewegten, nicht auf dem ruhenden Schiffe angestellt sind, zu vergleichen, und da
während der ersten Reise die Schiffsbewegung im allgemeinen nach Süden oder nach Norden
gerichtet war, sind die Resultate auch frei von dem von Herrn Kötvös angezeigten Einfluss. E

Unglücklicherweise waren während der zweiten Reise die Umstände nicht so günstig;
es ist jedoch nicht nöthig die Resultate der Pendelbeobachtungen in den Stationen, wo das
Schiff anhielt, in die Rechnung mitaufzunehmen, und die in voller See erhaltenen Resultate
werden immer ihren Werth beibehalten.

Schliesslich weist Herr Zelmert hin auf in grossen Dienst, den Herr Backlund und
die russische Regierung der internationalen Erdmessung erwiesen haben; er schlägt vor beiden
unseren besten Dank darzubringen, und fordert die Anwesenden auf sich zum Zeichen dieses
“Dankes von ihren Sitzen zu erheben. (Beifall).

Der Präsident dankt Herrn Hecker für seinen Bericht und schlägt vor die Sitzung
während einer Viertelstunde zu unterbrechen.

Nach Wiederaufnahme der Sitzung liest Herr Baron Zölvös einen sehr ausführlichen
Bericht über die mit seiner Drehwage in Ungarn angestellten Beobachtungen, und erklärt
die von ihm erhaltenen Resultate mit Hilfe einer dem Bericht beigegrebenen Karte.

Er weist auch hin auf die gute Uebereinstimmung der mit gewöhnlichen Pendeln
bestimmten Unterschiede der Schwerkraft an 40 km. und mehr von einander entfernten
Orten mit den Werthen, welche aus den mit seinem Apparat in einer grossen Menge von
Zwischenpunkten bestimmten Schwerkraftsvariationen abgeleitet sind.

Endlich bespricht er die unter seiner Leitung ausgeführten Beobachtungen zur
Untersuchung, ob die Schwerkraftsconstante für verschiedene Stoffe andere Werthe hat,
und er zeigt, dass für alle in seinen Untersuchungen benutzten Stoffen die Oonstante sich

ri

ala

Dann © ln

nk runden Ah

an hl da u ha mn

nicht um seines Werthes ändert. Eine solche Aenderung von ein Hundertmilliontel

1
100,000,000
würde in einer Breite von 45° eine Lothabweichung von 0,000 003 hervorrufen und bei
unveränderter grosser Achse, die kleine Achse um 0,0i4 em. abändern. (Siehe den Bericht,
Beilage A. XIX).

Der Präsident dankt Herrn Zötvös und beglückwünscht ihn mit den schönen erhal-
tenen Resultaten; er bringt ebenfalls der ungarischen Regierung seinen Dank für die Herrn
Eötvös ertheilte Beihilfe durch eine Unterstützung für die Fortsetzung seiner Arbeiten.

Da es schon ziemlich spät ist, schlägt der Präsident mit Rücksicht auf den Ausflug
nach Windsor vor die Sitzung aufzuheben.

 

2.4 russian mh Wa |

nn — ERESRNEN =
ERTL

TEENS

NT
SEN

=

EEE;
FREE

ir:
1
I:
ı
I!
L

I

 
SS Te A FPHERWENTITTOR S STUNITSTSTeRS 00 ni

en

re een meer

115

Da die Arbeiten in London jetzt zu Ende sind, rühmt der Präsident die grosse
Gastfreiheit, die uns von der Institution of Civil Engineers erwiesen ist, die ihre schönen
Säle und alles was für unsere Sitzungen nöthig war zu unserer Verfügung gestellt hat. Im
Namen der internationalen Erdmessung bringt er der Institution of Civil Engineers und
ihrem verehrten Präsidenten, Herrn /nglis, den herzlichsten und aufrichtigsten Dank dar.

Die Sitzungen werden fortgesetzt werden in Cambridge, wo die erste Sitzung Dienstag
28 September 10 Uhr in dem Hörsaal des botanischen Instituts, Downingstreet, stattfindet.

Die Sitzung wird 12 Uhr 35 Min. aufgehoben.

 
 

ä

=
3
ü
a
ö
x
x
&
EI

mer

SECHSTE SITZUNG

Dienstag, 28 September 1909.

OO SENSENE ARE a eg e

ee

Hörsaal des Botanischen Instituts, Cambridge.

NER

Präsident Herr General Bassot.

rnlunn

Die Sitzung wird um 10 Uhr 10 min. eröffnet.

al tn Wand

FE
EEE =

Es sind anwesend:

FE

Herr Buttler, Master of Trinity College, Cambridge ;

I ne

die Delegirten, Tittmann, Guarducei, Gillis, Eötvös, Nakano, Terao, Hecker, Artamonof,
Helmert, Foerster, Backlund, Börsch, Muller, v. Bertrab, Bakhuyzen, Valle, Bassot, Haid, Heu-
velink, Schorr, Riygenbach, Hayford, Poincare, Lehrl, Sand, Petersen, &eelmuyden, Gautier,
Hanusse, Weiss, Celoria, Darwin, Bourgeois, Lallemand, Riso Patron, Madsen, Albrecht;

ran

v
5
Ki

u
|

die Geladenen, Burrard, Becles, Lenox-Conyngham, King, Jäderin, Ball, Lyons, Keeling,
Carlheim Gyliensköld, Deslandres, Gill, Hinks.

Herr Buttler, Master of Trinity College, heisst im Namen der Cambridger Universität
die Herren Delegirten und Geladenen bei der 16en Generalconferenz der internationalen
Erdmessung herzlich willkommen, und spricht seine besten Wünsche aus für das Resultat

ihrer Arbeiten.

en

SErgsmgestaeag

Zn mhk Aa a haha aa mn rn

Der Präsident dankt Herrn Buttler für die freundlichen Worte zur Begrüssung der
Theilnehmer an der Conferenz, und bringt auch Herrn Darwin seinen besten Dank für alle
Mühe, die er sich gegeben hat um uns in Cambridge zu empfangen, der Stadt die in unserer

_ Erinnerung die Namen so vieler berühmten Gelehrten aufruft, welche dort durch ihre Arbeiten

in so hohem Maasse die Wissenschaft gefördert haben.

Nachdem Herr Buitler sich verabschiedet hat, ertheilt der Präsident dem Secretär
das Wort zur Verlesung des Protokolls.

Das Protokoll der fünften Sitzung wird gelesen und genehmigt.

 
Te

Sram mer;

Vet RNEERE- TERN TIT PweI er weR eTn

117

Der Präsident ertheilt nachher Hermm Hecker das Wort für eine Mittheilung über
die in Potsdam an der Drehwage des Herrn Hötvös angebrachten Aenderungen,

Herr Hecker hat den Apparat für photographisches Registriren der Balkenlage ein-
gerichtet. Er bedient sich zweier gleicher Balken deren Aufhängedrähte von Platin sich
sehr nahe neben einander befinden.

An einem der Arme befindet sich eine kleine Masse, der andere trägt einen Draht an
dessen Ende sich eine fast eben so grosse Masse befindet. Die Arme beider Balken sind in
kleiner Entfernung einander parallel, und die beiden Arme mit den Drähten sind einander
entgegengesetzt.

An beiden Balken und an dem den Apparat einschliessenden Kasten sind kleine
Spiegel befestigt, welche auf eine sich langsam vertikal bewegende photographische Platte
das Licht einer hell beleuchteten Spalte zurückwerfen. Wenn alles in Ruhe ist, bekommt
man auf die Platte drei parallele Linien; die mittlere rührt von dem am Kasten befestigten
Spiegel her. Eine Bewegung des ganzen Apparats verräth sich also durch eine Abweichung
der mittleren Linie, Bewegungen der beiden Balken durch Abweichungen der Seitenlinien.
Herr Hecker hat vorläufige Versuche angestellt, bei denen er an der einen oder der anderen
Seite eine Bleimasse von ungefähr 30 Kilo stellte; er fand dann, dass die an aufeinander
folgenden Tagen beobachteten Abweichungen einander völlig gleich waren. Der Schwingungs-
dauer des Balkens war ungerähr 24 Min., und die Geschwindigkeit der photographischen
Platte 15 mm. pro Stunde. (Siehe den Bericht, Anhang B, XV),

Herr Darwin fragt, ob es nicht besser wäre anstatt Platindrähte die von Boys erfundenen
Quartzdrähte zu benutzen.

Herr Hötvös bemerkt, wie er auch schon in Budapest gesagt hat, dass im allgemeinen
gut behandelte Platindrähte sehr unveränderlich sind, und grössere Drehwagen zu benutzen
gestatten. Bei Anwendung von Quartzdrähten muss der Apparat kleiner sein, und da die
den Balken ablenkende Kräfte den Massen, d, h. den Volumina der an den Balken befestigten
Gewichte, dagegen die von Strahlung und Luftströmungen herrührenden Störungen den
Oberflächen proportional sind, ist es besser nicht zu kleine Apparate zu benutzen.

Herr Eötvös hatte auch seine Beobachtungen schon angefangen, ehe Herr Boys seine
Quartzdrähte angefertigt hatte, und aus seinen Untersuchungen ging nicht hervor, dass
Aenderungen seiner ersten Construction wünschenswerth waren.

Herr @%ll fragt, in welcher Weise Herr Zötvös den nachtheiligen Einfluss der Luft-
strömungen aufgehoben hat, welche, wie schwach diese auch sein mögen, immer zu
befürchten sind.

Herr Kötvös antwortet, dass er die durch Strahlung hervorgerufenen Luftströmungen
durch einen doppelwandigen oder dreiwandigen Metallkasten völlig eliminirt hat; er hat
auch wohl durch ein Schlangenrohr bei den Wänden Wasser strömen lassen.

Der Präsident dankt den Herren Hecker und Bötvös für ihre wichtigen Mittheilungen,
und ertheilt Herrn Bourgeois das Wort für seinen Bericht über die geodätischen Arbeiten
des militär-geographischen Dienstes in Paris.

Herr Bourgeois theilt einige Bemerkungen über die in seinem Bericht (Siehe Bericht,

 
\
hi

See

EEE en eu

 

118

Anhang A. VlIa) erwähnten Gegenstände mit. 1°. Die Arbeiten 1er Ordnung: die Dreiecks-
messungen des Lyoner Meridians zwischen dem Pariser und dem mittleren Parallel sind im
Jahre 1908 beendigt worden; der nach Kerrero berechnete Schlussfehler war + 0",26. 2°. Die
Beobachtungen für die erneuerte Messung der Dreieckskette den Parallelbogen in Nord-
Algerien entlang sind beinahe vollendet. Nach einer vorläufigen Berechnung ist der mittlere
Schlussfehler der Dreiecke des neuen Parallelbogens + 0,84. Diese Beobachtungen sind in
sehr grosser Höhe unter äusserst ungünstigen Umständen ausgeführt worden, wobei zwei Sol-
daten in einem starken Schneefall den Tod fanden. 3°. Die Messung von zwei Grundlinien in
Tunis, eine im Norden bei der Stadt Tunis, die andere im Süden bei Medenine: die erste
ist gemessen mit einem von der Societ& gän&voise gelieferten monometallischen Invarmessstab,
die zweite mit drei Invardrähten, welche mit einem 3 km. langen Theil der ersten Grundlinie
verglichen worden sind. 4%. Die Breiten- und Azimutbeobachtungen in Frankreich zur
Bestimmung der Lothabweichungen im Pariser Meridian: 5°. Die Berechnung der Strahlen
des Geoids in der Gegend von Algier mittels der im Jahre 1905 bestimmten Lothabweichun-
gen; aus den Berechnungen geht hervor, dass in der Nähe von Algier die Krümmung der
Erdoberfläche in allen Azimuten bedeutend stärker ist als die des Clarke’schen Ellipsoids.

Der Präsident dankt Herrn Bourgeois für seinen interessanten Bericht, und widmet
einige Worte den Soldaten, welche während der Erfüllung ihrer Pflicht den Tod fanden. Er
ertheilt nachher Herrn Zallemand das Wort.

Herr LDallemand giebt einen Bericht über die in Frankreich besonders mit Rücksicht
auf einen Anschluss an Italien ausgeführten Präcisionsnivellements; leider sind die erhaltenen
Resultate nicht befriedigend. Er berichtet ferner über die Resultate der Gezeitenbeobachtungen
mittels Fluthmesser und Medimaremeter. Wenn man die Angaben der Medimaremeter für
den von Herrn Zallemand in Budapest angezeigten Fehler corrigirt, bekommt man sehr gut
stimmende Resultate. (Siehe Bericht, Anhang A. VIID).

Der Präsident dankt Herrn Dallemand für seinen Bericht, und ertheilt Herrn Celoria
das Wort.

Herr Celoria bittet zuerst Herrn Zallemand ihm etwas ausführlich die Arbeiten für
den Anschluss der französischen und italienischen Nivellements mittheilen zu wollen, damit
er die Ursache der von Herrn Zallemand erwähnten Abweichungen untersuchen könne. Er
gibt ferner einen Auszug aus dem ausführlichen Berichte über die italienischen Arbeiten
seit der XV. Conferenz in Budapest. (Siehe den Bericht, Anhang A. IX). In diesem Bericht
behandelt er zuerst die in der internationalen Breitenstation, Carloforte, und in den anderen
italienischen Sternwarten angestellten Beobachtungen; ferner erwähnt er die Resultate der
Pendelbeobachtungen und giebt zum Schlusse einen Ueberblick über die im militär-geographi-
schen Institut und im hydrographischen Institut ausgeführten Arbeiten.

Der Präsident dankt Herrn Celoria für seinen Bericht, und schlägt vor die Sitzung
während einer Viertelstunde aufzuheben. Die Sitzung wird 11 Uhr 50 wieder aufgenommen.

Der Präsident ertheilt Herrn Bourgeois das Wort für seinen Bericht über die Arbeiten
in Eeuador.

Herr Bourgeois theilt der Conferenz mit, dass eine Summe von 100000 Franes für

 

“
ä
S
S
ü
a
S
!
°
u

DOCH.

nukal

ah

1a

insb be ha na um

a mn ih |
ARE

Teen Sc

Te

rer ren mer

119

die Herausgabe der Arbeiten der Expedition in Eeuador votirt worden sei, und fügt hinzu,
dass fast alle Beobachtungen berechnet worden sind. Die Ausgleichung der Dreieckskette
stützt sich auf die Grundlinie von Riobamba. Die beiden anderen Grundlinien dienten nur
zur Uontrole, aber die Uebereinstimmung zwischen der berechneten und beobachteten Länge
der Grundlinien, besonders für die südliche mit dem monometallischen Basisapparat gemes-
sene, ist sehr befriedigend.

Die Nivellements, welche theilweise Präcisionsnivellements, theilweise trigonometrische
Nivellements waren, sind alle berechnet.

Zur genauen Bestimmung der Lothabweichungen hat man in einer möglichst grossen
Anzahl von Stationen, 59 von den 70 zu der definitiven Dreieckskette gehörenden Punkten,
die Breite bestimmt; weiter hat man 9 Längenunterschiede und 6 Azimute bestimmt,

Herr Bourgeois glaubt, dass die ersten, einen Theil der astronomischen und geodätischen
Beobachtungen enthaltenden Hefte in kurzem publieirt werden können. (Siehe den Bericht,
Athane A, Ville.

Der Präsident dankt Herrn Bourgeois für den so wichtigen und ausführlichen Bericht
über das grosse wissenschaftliche Unternehmen in Süd-Amerika. Er ertheilt zunächst Herrn
Helmert das Wort.

Herr Helmert verliest seinen Bericht über die verschiedenen Arbeiten des K. preus-
sischen geodätischen Instituts in Potsdam und über die dort seit 1906 erschienenen Publi-
kationen. (Siehe den Bericht, Anhang A. VD).

Der Präsident dankt Herrn Helmert und ertheilt Herrn v. Bertrab das Wort, der seinen
Bericht über die Arbeiten der trigonometrischen Abtheilung der preussischen Landesaufnalıme
vorbringt.

In diesem Bericht theilt er mit, dass die sich auf die Netze in Ost- und West-Preussen
beziehenden Beobachtungen und Berechnungen zu Ende gebracht worden sind, und theilt
sehr wichtige Resultate mit über die Vergleichung der mit verschiedenen Apparaten ge-
messenen Grundlinien. (Siehe den Bericht, Anhang A. Va).

Der Präsident dankt Herrn v. Bertrab und ertheilt Herrn Haid das Wort für seinen
Bericht über die geodätischen Arbeiten in Baden. (Siehe den Bericht, Anhang A, VI).

Der Präsident dankt Herrn Haid und hebt die Sitzung um 1 Uhr auf.

 
 

SIEBENTE SITZUNG
Mitwoch, 29 September 1909.

Hörsaal des botanischen Instituts, Cambridge.

Präsident Herr General Bassot.
Die Sitzung wird 9 Uhr 40 eröffnet.
Sind anwesend:

die Delegirten, Gillis, Riggenbach, Haid, Lallemand, Hayford, Tittmann, kötvös, Celoria,
Foerster, Muller, v. Bertrab, Hewelink, Guarducei, Börsch, Poincare, Geelmuyden, Madsen,
Weiss, Albrecht, Lehrl, Hanusse, Rıiso Patron, Valle, Helmert, Terao, Nakano, Backlund, Hecker,
Artamonoff, Petersen, Sands, Bassot, Darwin, Bakhuyzen ;

die Geladenen, Zyons, Burrard, Lenox Conyngham, Bceles, Keeling, Deslandres, Gvll, Hinks,
Jäderin, Knibbs, King, Carlheim Gyllensköld.

Der Präsident giebt dem Seeretär das Wort für die Verlesung des Protokolls der
sechsten Sitzung.

Das Protokoll wird gelesen und genehmigt.

Der Präsident bittet die Mitglieder, welche Wünsche vorzubringen haben, diese
schriftlich zu redigiren und dem Seeretär zu übergeben. Er ertheilt nachker Herrn Burrard
das Wort für die Verlesung seines Berichts über die geodätischen Arbeiten in Indien.

Herr Burrard legt seinen Bericht vor (Siehe den Bericht, Anhang A. VIIId) und
macht einige Bemerkungen mit Rücksicht auf zwei in dem Bericht behandelten Gegenstände.

Der Himelaya und Tibet sind für die Geologie von sehr grossem Interesse, da sie in einer
sehr späten Periode emporgehoben sind. Die äussere südliche Kette des Himelaya ist sogar
eine Falte aus der quaternair Periode, und die Nivellirungen haben dargethan, dass durch
das Erdbeben von 1905 diese Kette einige Centimeter gehoben worden ist. Die Geologen
glauben, dass die ganze Masse von Tibet nach dem Süden gedrängt werde durch das Falten

 

&
ä
Ss
S
ä
a
S
&
x
°

7

ar a

a

ah na

EIHu TE]

a mann 111

ik inc seh Ada A
 

a same

ger

es

Terre ren rer

121

der Erdkruste und, dass sie bei ihrer fortschreitenden Bewegung in dem alluvialen Terrain eine
neue Kette emporhebt. Es giht viele Gründe welche dafür sprechen, ich werde nur einen einzigen
erwähnen. Die alten paläozoischen Gebirge in Central- und Süd-Asien haben jetzt die Form
eines Vierecks, von dem ein Winkel nach Norden gerichtet ist. Die neuen Falten, welche sich
nördlich von diesen Gebirgen bilden, haben eine diesem alten Viereck vollkommen ähnliche
Figur, sodass es den Eindruck macht, alsob die neueren Formationen sich nach Süden fort-
bewegen, und in dieser Bewegung durch den Widerstand der alten Berge gehemmt werden.
(Siehe die schematischen Figuren 1 und 2),

Fig. 1. Fig. 2.

  
     
   
 
   

VERTICALER SCHNITT
i jüngere
alluvıum :
Gebirge

5 alluvium

 

ältere
Gebirge

  

ältere
jüngere
Gebirge

Gebirge

 

Um neues Material für ihre Studien über diesen Gegenstand zu erhalten, haben die
Geologen uns gebeten in den äusseren Ketten des Himelaya feste Höhenmarken anbringen
und mittels Präcisionsnivellements etwaige Höhenänderungen dieser Marken im Verlauf einer
ungefähr zehnjährigen Periode besiimmen zu wollen. Um diesen Wünschen zu entsprechen,
werden in sechs verschiedenen Theilen der Himelayakette Präcisionsnivellements entworfen.

Herr Major Lenox Conyngham hat in den jüngeren Gebirgen in Nord-Indien und
in den älteren Gebirgen im Süden Pendelbeobachtungen angestellt. Wie aus den Bericht
hervorgeht, fand er, dass in den jüngeren Gebirgen die Oompensation vollkommener ist als
in den älteren, aber er erhielt diese Resultate bevor wir die Arbeiten des Herrn Hayford
kannten, und da wir in unseren Berechnungen der topographischen Correction den Einfluss
der mehr als 50 km. entfernten Massen nicht aufgenommen, und auch keine Hypothese über
die Compensation eingeführt haben, sind unsere Werthe für 9’,—y, nicht richtig. Ich kann
nicht sagen welches der Einfluss der nach Herrn Hayford berechneten topographischen Oor-
rection sein wird, aber ich glaube nicht, dass sie die Unterschiede zwischen den Compensationen
der sehr alten und der sehr jungen Gebirge ganz aufheben werden.

$ 16

 
 

Herr Hayford rechtfertigt seine Methode dadurch, dass sie die Unterschiede zwischen

 g‘, und %, verringert und aufzuheben scheint. Sind wir jedoch berechtigt zu versuchen die

Werthe g’,—y, zum Verschwinden zu bringen, können solche Unterschiede nicht wirklich
in der Natur der Sache liegen?

Dass grosse Lothstörungen bis 40” und 50° vorkommen, kann nicht geleugnet
werden; sie sind unabhängig von jeder Hypothese durch Beobachtungen bestimmt worden.
Solche Störungen werden von Anomalien in der Erdkruste herrühren und sich auch in den
Pendelbeobachtungen bemerkbar machen. Die Pendelbeobachtungen in ganz Indien auf
Helmert’s System redueirt scheinen die Lothstörungen zu bestätigen. Ueberall wo wir diese
Störungen finden, zeigen auch die Pendelbeobachtungen Anomalien in der Compensation.

Der Präsident ertheilt nach Herrn Burrard Herrn Knibbs das Wort, der einen Bericht
vorlegt über die in Australien ausgeführten Arbeiten, besonders die in New South Wales,
wo man die alten Dreiecksmessungen fortgesetzt, und die in West-Australien wo man vier
Grundlinien, und innerhalb einer Gegend von 1900 Quadratmeilen Oberfläche viele Dreiecke
gemessen hat. In Tasmanien hat man sich während der drei letzten Jahre nicht mit geodä-
tischen Messungen beschäftigt; früher hatte man dort Dreiecksmessungen angestellt, welche
fast die ganze Insel bedecken. Die Staaten Victoria, Queensland und Süd Australien haben
keine Berichte eingesandt. (Siehe den Bericht, Anhang A. VIIl@).

Der Präsident ertheilt Herrn King das Wort für seinen Bericht über die Arbeiten in Canada.

Die Regierung von Canada hat beschlossen, als Grundlage der verschiedenen topogra-
phischen Arbeiten, möglichst genaue Dreiecksmessungen anstellen zu lassen. Man hat schon
über eine Länge von mehr als 700 Meilen, einem Längenunterschied von 13° entsprechend,
eine grosse Menge von Dreiecken von Quebec bis in die Nähe von Detroit gemessen. Man
hat mit der Messung einer Dreieckskette der Fundybai entlang einen Anfang gemacht, und
andere Triangulationen werden vorbereitet. Man wird die Dreiecksmessungen, welche in
Canada ausgeführt werden, in der Nähe des St. Olairstroms und auf der Niagara Halbinsel
an diejenigen des Lake Survey in den Vereinigten Staaten, und in dem Staat New York
oder dem Staat Vermont an die Dreiecksmessungen der Öoast und geodetic Survey anschliessen.

Ein doppeltes Präcisionsnivellement ist üher eine Länge von 1100 Kilometer aus-
geführt, und in 96 Stationen sind Breite und Länge bestimmt worden. (Siehe den Bericht,
‚Anhang A. VIllo).

Der Präsident ertheilt Herrn Keeling das Wort, der über die fast ganz unter der
Leitung des Herrn Lyons in Aegypten ausgeführten Arbeiten berichtet. (Siehe den Bericht,
Anhang A. VIllg).

Seit der letzten Öonferenz hat man über eine Länge von ungefähr 200 km. Dreiecks-
messungen in dem Nilthale angestellt. Zwei Grundlinien sind mit 8 Invardrähten gemessen
und deren Azimute bestimmt worden. Seit dem Herbst von 1905 hat man 1200 Kilometer
doppelt nivellirt. Hoffentlich wird man bald mit den Pendelbeobachtungen anfangen können.

‚Der Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort, der einen Bericht des Astronomer
royal vorlegt über die Längenbestiimmungen zwischen Greenwich, Ascension und der Oap-
sternwarte, und zwischen Greenwich und Malta.

 

&
S
Ss
S
&
a
S
®
x
&
a

ern 1

dnlkun

al

EIHUE TEN)

 
ansehe uhnäahnäatinäah nn nn;

Trennen mer en

123

 

Der Präsident dankt Herrn Darwin und den Vertretern der geodätischen Dienste in
Indien, Australien, Canada und Aegypten, welche jetzt zum ersten Mal selbst ihre Berichte
hier vorbringen. Er ertheilt ferner Herrn Nakano das Wort, der einen Bericht liest über die
Längenbestimmungen, welche in Japan mittels drahtloser Telegraphie angestellt sind, und
wobei die electrischen Wellen nicht von einer dritten Station, sondern von einer der beiden
Längenstationen ausgesandt wurden. (Siehe den Bericht, Anhang A. X.d).

Der Präsident dankt Herrn Nakano und ertheilt Herrn Valle das Wort für den Be-
richt über die geodätischen Arbeiten in Mexico.

Durch die ausserordentlich grossen Terrainschwierigkeiten hat man die Dreiecksmes-
sungen in Nord Mexico noch nicht bis an den Rio Bravo, die Grenze zwischen Mexico und
den Vereinigten Staaten, fortsetzen können; die noch zu messende Strecke beträgt jedoch nur
ungefähr 50 km. Wie in Budapest mitgetheilt wurde, hat man mit Invardrähten eine sehr grosse
Grundlinie von ungefähr 40 Kilometer mit einem wahrscheinlichen Fehler von + 3,24 mm,
gemessen. Man hat das Nivellement eines Polygons von ungefähr 500 km. Umkreis beinahe
beendet und in 7 Stationen Pendelbeobachtungen gemacht. (Siehe den Bericht, Anhang A. XI),

Der Präsident dankt Herrn Valle für seinen Bericht, und gratulirt ihm zu dem guten
Erfolg den er bei der Messung einer so ausgedehnten Grundlinie erreicht hat; er ertheilt
Herrn Heuvelink das Wort, der seinen Bericht über die Dreiecksmessungen in den Nieder-
landen und über die Berechnung der in Leiden mit dem Zenitteleskop angestellten Beobach-
tungen der Breitevariation vorlegt. (Siehe den Bericht, Anhang A. XIla).

Der Präsident ertheilt zunächst Herrn Muller das Wort für seinen Bericht über die
in der Insel Sumatra ausgeführten Dieiecksmessungen von Januar 1906 bis Ende 1908.
(Siehe den Bericht, Anhang A. XIID).

Der Präsident dankt den niederländischen Delegirten und ertheilt Herrn G@eelmuyden
das Wort, der einen Bericht des Herrn Generals Per Nissen verliest über die in Norwegen
seit der Budapester Conferenz ausgeführten Arbeiten.

Der Präsident, nachdem er Herrn @eelmuyden gedankt hat, ertheilt Herrn Weiss
das Wort für seinen Bericht über die Thätigkeit des k.k. Gradmessungs-Bureaus in Wien.
Herr Weiss bespricht die verschiedenen in den 3 letzten Jahren ausgeführten Längenbestim-
mungen, und theilt auch einige Details mit üßer die in drei Stationen in dem grossen
Eisenbahntunnel von Tauen ausgeführten Pendelbeobachtungen. (Siehe den Bericht, A. XIV 4).

Der Präsident dankt Herrn Weiss nnd ertheilt dem ständigen Secretär das Wort, der
nach einander im Namen der Herren Sterneck, Sanchez und Rosen, welche verhindert waren
der Öonferenz beizuwohnen, die Berichte über die Gradmessungsarbeiten des k. u. k. Militär-
geographischen Instituts in Oesterreich-Ungarn (siehe den Bericht, Anhang A. XIVD),
über die geodätischen Arbeiten des geographisch-statistischen Instituts in Madrid (siehe den
Bericht, Anhang A. XVIII) und über die in Schweden ausgeführten geodätischen Arbeiten
(Siehe die Berichte, Anhang A. XVIa und A. XVId) anbietet.

Der Präsident dankt dem Seeretär und ertheilt Herrn Bötvös das Wort für seinen
Bericht über die in Ungarn ausgeführten geodätischen Arbeiten.

Herr Eötvös theilt mit, dass in seinem der Oonferenz schon vorgelegten Bericht (Siehe

 
 

124
den Bericht, Anhang A. XIX) sich auch die Resultate der übrigen in Ungarn angestellten geodä-
tischen Arbeiten vorfinden: die mit Hilfe eines Pendelapparats gemachten Bestimmungen der
Schwerkraft und die aus Vergleichung der astronomischen und geodätischen Bestimmungen
der letzten Jahren abgeleiteten Lothabweichungen. Er hat daran nichts hinzuzufügen.

Der Präsident dankt Herrn Zötvös und fragt, ob einer der Delegirten einen Bericht
über die in Argentinien ausgeführten Arbeiten vorzuzeigen hat; da Niemand einen solchen
Bericht erhalten hat, ertheilt der Präsident Herrn Lehr! das Wort, der einiges über die in
Griechenland ausgeführten Arbeiten mittheilt. (Siehe den Bericht, Anhang A. RD).

Der Präsident dankt Herrn Lehrl, und fordert die Delegirten, welche etwaige Berichte
über die Arbeiten in Portugal und Rumänien mitzutheilen haben auf, diese Berichte vorzulegen.
Keiner der Delegirten hat einen solchen Bericht empfangen; man hatte wohl die Nachricht
erhalten dass Herr Oom aus Portugal in London kommen würde, aber er ist nicht in den
Sitzungen erschienen.

Es giebt also keine Berichte mehr über die Arbeiten in den der internationalen Erd-
messung beigetretenen Staaten.

Herr Foerster bittet ums Wort, er erinnert die Öonferenz an den interessanten von
Herrn Guillaume in der Budapester Conferenz vorgetragenen Bericht über die in Breteuil
angestellten Versuche mit Invardrähten, und theilt den Delegirten mit, dass er noch einige
Exemplare der Brochüre der Herren Benoit und Guillaume zu seiner Verfügung hat, welche
den Herren, welche dieselbe wünschen, zur Disposition stehen.

Er theilt der Conferenz ferner mit, dass er in der Metercommission den Antrag stellen
werde, in Breteuil eine Vergleichung der Invardrähte und Invarbänder anzustellen, da bei
der Discussion in den ersten Sitzungen verschiedene Meinungen über ihren relativen Werth
für die Messung der Grundlinien geäussert sind. Er hofft, dass man in dieser Weise zu einem
bestimmten Schluss über die gegenseitigen Vortheile von Drähten und Bändern kommen werde.

Der Präsident dankt Herrn Foerster, Präsident der Metercommission, herzlich für seine
interessante Mittheilung über die in Breteuil anzustellenden Untersuchungen, und bittet
Herrn Foerster, dass diese nicht nur im Laboratorium sondern auf dem Terrain gemacht
werden möchten unter denselben Umständen wie bei den gewöhnlichen Messungen: mannig-
faltiges Ab- und Aufwickeln der Drähte und Bänder mit allen verschiedenen Schwierigkeiten,
welchen man bei den Terrainarbeiten begegnet.

Herr Foerster verspricht, dass er die Untersuchungen in einer möglichst praktischen
Weise, werde anstellen lassen.

Der Präsident schlägt vor die Sitzung während einer Viertelstunde zu unterbrechen;
sie wird 11 Uhr 35 wieder aufgenommen.

Herr Poincard macht folgende Mittheilung.

Der Herr Marineleutnant 7%ssot had vor kurzem vorgeschlagen mittels drahtloser
Telegraphie vom Eiffelthurm einen regelmässigen Zeitdienst für Schiffe ins Leben zu rufen.
Dieser von Herrn BDowuguet de la @rye befürwortete Gedanke ist reiflich geprüft worden und wird
demnächst verwirklicht werden. Unter Mitwirkung des Herrn .Daillaud, Director der Pariser

 

3
Z
=
&
a
ö
x
x
&
a

re

no 4

nl

Il

run

8 Ska nehm cn A ah aa mann:

2.2 nmmesusainnd. mans ah |
Ber Te TRETEN Tee on

wor ren wre pen

125

Sternwarte, und des Herrn Commandanten #errier, hat die interministerielle Commission der
drahtlosen Telegraphie die Art und Weise der Ausführung genau untersucht; eine Anfrage
für die übrigens geringen benöthigten financiellen Hilfsmittel ist beim Parlement eingegangen
und wird zweifelsohne genehmigt werden. Die Zeit wird von der Sternwarte der Station
des Eiffelthurms mitgetheilt werden, und von dort aus wird jeden Tag um Mittag ein Zeit-
signal gegeben werden. Durch die nöthigen Massregeln wird man jede Verwechslung mit
den gewöhnlichen Signalen zu vermeiden suchen.

Es bestehen Empfangsapparate von einfacher Construction und sehr billig im Preis,
sodass diese auch von kleinen Schiffen ohne Ohronometer angekauft werden können.

Die Signale werden bis in ziemlich weiter Entfernung im Atlantischen Ocean und
im Mittelländischen Meer empfangen werden können. Man kann nicht darauf rechnen, dass
in dieser Weise die Zeitsignale eine grössere Genauigkeit als von einer halben oder einer
ganzen Secunde haben werden, aber für den practischen Zweck, welchen wir uns gestellt haben
ist sie genügend.

Wir haben ferner ins Auge gefasst die drahtlose Telegraphie zu wissenschaftlichen
Zwecken zu verwenden, z.B. zur Bestimmung von Längenunterschieden. Der Anlass dazu
war folgende. Auf Antrag des Herrn Zyinitis hat man das Projeet einer Bestimmung der
Längendifferenz Paris-Athen untersucht. Diese Bestimmung wird einestheils mittels gewöhn-
licher Kabelsignale ausgeführt werden, denn man darf die alten Methoden für eine neue
noch nicht erprobte nicht verlassen, aber ausserdem wird man daneben den Längenunter-
schied mittels drahtloser Telegraphie bestimmen. Die griechische Regierung hat die Absicht
in einem hoch gelegenen Punkte in der Nähe von Athen eine radiotelegraphische Station
zu errichten.

In dieser Entfernung kann man die gewöhnlichen Fritter mit Feilstaub nicht an-
wenden; die Registrirung der Signale ist also in dieser Weise nicht möglich und man muss
sich electrolytischer Empfangapparate und des Telephons bedienen. Hieraus werden ohne
Zweifel grosse Schwierigkeiten entstehen.

Die Herren Claude und Driencourt haben kürzlich die Längendifferenz Paris-Brest
telephonisch mittels gewöhnlicher Telegraphie bestimmt. Wir wünschen nun zur Untersuchung
der neuen Methode die Bestimmung der Längendifferenz Paris-Brest von denselben an die
Benutzung des Telephons gewöhnten Beobachtern aufs neue bestimmen zu lassen, aber jetzt
mit drahtloser Telegraphie zwischen Eiffelthurm und Ouessant. Hoffentlich wird man damit
anfangen, sobald Herr Driencourt von einer ihm aufgetragenen Sendung, die vermuthlich
Ende October erfüllt sein wird, zurück ist.

Herr Foerster theilt der Conferenz mit, man habe in Deutschland die Absicht eine
Organisation ins Leben zu rufen analog derjenigen wovon Herr Posncare sprach, und zwar
durch funkentelegraphische Signale abgegeben von der Hauptstation Nauen. Diese Signale
werden auch von grosser Wichtigkeit sein für die Vergleichung der in verschiedenen Stern-
warten bestimmten Uhrcorreciionen. Man hat nämlich gefunden, dass wenn während längerer
Zeit des Luftzustandes wegen keine Sternbeobachtungen angestellt werden konnten, die an gut
eingerichteten Sternwarten bestimmten Uhrcorrectionen Unterschiede von 0,7 bis 2,5 Secunden

 
 

126

zeigten. Durch gegenseitige Mittheilung der Uhrcorreetionen mittels Funkentelegraphie würde
man wahrscheinlich genauere Resultate erhalten.

Der Präsident dankt den Herren Poincare und Foerster für ihre wichtigen Mittheilungen,
und ertheilt Herrn Helmert das Wort, der sein Programm für die Thätigkeit des Öentralbureaus
in den nächsten Jahren, deutsch und französisch verliest. (Siehe den Bericht, Anhang B. III).

Da Niemand das Wort verlangt, dankt der Präsident Herrn Helmert für seinen Bericht
und fordert die Herren Delegirten auf, Vorschläge für den Ort der nächsten Öonferenz
vorzubringen.

Herr Schorr erlaubt sich im Namen des Hamburger Senats die Delegirten einzuladen
im Jahre 1912 zur 17. Conferenz in Hamburg einzutreffen, wo sie des herzlichsten Emp-
fangs versichert sein können.

Herr Weiss erinnert daran, dass Oesterreich einer der ersten Staaten war, die der inter-
nationalen Erdmessung beigetreten sind, und vom ersten Jahre ab verschiedene Beobachtungen
zum Zwecke der Cooperation mit der Erdmessung hat anstellen lassen; die oesterreichische
Regierung würde sich glücklich schätzen, wenn die 17e Conferenz in Wien abgehalten würde,
und die stadt Wien würde das möglichste thun um die Delegirten herzlich zu empfangen.
Herr Lallemand erinnert seine Üollegen daran, dass seit der Gründung der inter-
nationalen Hrdmessung noch keine Üonferenz in einem der Länder Nord-Europa’s statt
Sefunden hat und er glaubt, dass es angemessen wäre den Ort der nächsten Üonferenz in
einem dieser Länder zu wählen.

Herr Geelmuyden erklärt dass, obwohl er von seiner Regierung nicht zu einer officiellen
Einladung ermächtigt sei, die Delegirten, wenn sie 1912 in Christiania zusammentreffen
sollten, dort eines herzlichen Empfangs und einer grossen Gastfreundschaft versichert sein können.

Herr Helmert bemerkt, dass im Jahre 1912 gerade 50 Jahre seit der Gründung der
internationalen Eirdmessung in Deutschland verstrichen sein werden; seiner Meinung nach
wäre es also richtie zur Feier dieses Jubiläums in einer deutschen Stadt, z.B. Hamburg,
zusammen zu kommen,

Der Präsident verliest den auf die Wahl des Ortes der Generalconferenz bezüglichen
Artikel unserer Uebereinkunft und erinnert, dass wir darüber hier keinen Beschluss zu fassen
haben; er versichert jedoch, dass das Präsidium bei seiner Wahl sich durch die hier vor-
gebrachten Anträgen werde leiten lassen.

Der Präsident ertheilt Herrn Backlund das Wort zur Verlesung der Beschlüsse der
Commission für die Frage der Breitenvariation. Es sind folgende:

1°. Die Beobachtungen auf den 4 internationalen Nordstationen und soweit möglich
in Tschardjui und Cincinnati weiter fortzusetzen;

2°. Dem Beobachter in Gaithersburg, Dr. Koss, eine Beihilfe von 10 000—15 000 Mark
zur Aufstellung eines photographischen Zenitteleskops zu gewähren (die genaue Feststellung
der Summe bleibt dem Präsidium überlassen). Ausserdem wird dann Dr. Ross, sobald die
Beobachtungen in Gang sind, eine jährliche Beihilfe von 2000 M. zugesichert.

8%. Die argentinische Republik zu ersuchen die Beobachtungen in Oncativo bis auf
weiteres fortzusetzen.

 

an en 1; u he

Oro}

nk

in labbun oh

ah

EIutn TEN

 

 
Bien Te REFERENT N STONE TEnen

ET ER

19%

4°. Jährlich 5000 Mark für die Unterstützung etwaiger Beobachtungen auf der Süd-
hemisphäre zu verwenden,

5°. Dem Üentralbureau 5000 Mark zur Honorirung theoretischer und numerischer
Untersuchungen die Breitenvariation betreffend zur Verfügung zu stellen.

6°. Die Observatorien von Lissabon und Ohristiania zu ersuchen geeignete Cooperationen
auszuführen.

Herr Backlund fügt noch einige Bemerkungen hinzu über die in Pulkovo und Odessa
während der 4 letzten Jahre gemachten Beobachtungen. Er bemerkt weiter, dass eine in
Johannesburg einzurichtende Breitenstation ungefähr im Meridian von Pulkovo liegen wird,
und dass sich beinahe auf demselben Parallel von 60° 5 Sternwarten, Pulkovo, Helsingfors,
Stockholm, Upsala und Christiania befinden. Es wäre sehr wichtig, wenn einige dieser Stern-
warten die Bestimmung der Breitenvariation nach einem gemeinsamen Plane zur Hand
nehmen wollten.

Der Präsident bringt die Anträge der Breitencommission zur Abstimmung; sie wer-
den alle genehmigt.

Der Präsident ertheili Herrn @sl/ das Wort, der im Namen der Commission ‚für die
Messung des Meridianbogens in Afrika folgenden Antrag stellt:

Die internationale Erdmessung, in Anbetracht der Bedeutung der Breitengradmessung.
den 30en Meridian entlang für die Bestimmung der Grösse und Figur der Erde, ist der
Meinung, dass es von grossem Interesse ist die geodätischen Arbeiten so kräftig wie möglich
fortzusetzen, und fordert zu diesem Zwecke die Zusammenwirkung auf von allen, welche die
Durchführung dieses grossen Unternehmens fördern können.

Dieser Antrag wird genehmigt und wird den englischen, deutschen und belgischen
Regierungen mitgetheilt werden.

Der Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort, der folgende von der Oommission für
die Frage nach der Starrheit der Erde einstimmig angenommene Anträge vorlegt.

Die internationale Erdmessung überzeugt von dem grossen Nutzen, unter verschiedenen
Umständen die in Potsdam angestellten Beobachtungen über die Aenderungen des Verticals
durch die Anziehung von Mond und Sonne zu wiederholen, spricht den Wunsch aus:

1°. Zur Controle und zur Vergleichung möchtgn dergleichen Beobachtungen mit ver-
schiedenen Instrumenten in verschiedenen Ländern besonders auf dem Boden der tiefen Gruben
in PrZibram in Böhmen angestellt werden;

2°, die internationale Seismische Association möge, so weit es ihr möglich ist, ihre
Beihilfe zu diesen Untersuchungen verleihen. Sie beschliesst weiter während 3 Jahre jährlich
ungefähr 2000 Mark für diese Beobachtungen zu bestimmen.

Dieser Antrag wird genehmigt.

Der Präsident ertheilt Herrn Foerster, Berichterstatter der Finanzeommission das Wort,
der den Bericht dieser Commission vorlegt. (Siehe den Bericht, Anhang B. IV).

Der Präsident dankt Herrn Foerster, und bringt zuerst den ersten Theil des Antrags
der Finanzeommission zur Abstimmung: Die Generalkonferenz genehmigt die Rechnungen
der internationalen Erdmessung der Jahre 1906, 1907 und 1908 und ertheilt dem Herrn

 
 

ll.

Ill.

IV.

 

128

Director des Oentralbureaus für seine Verwaltung volle Decharge; sie genehmigt die Ober-
leitung der Verwaltungssachen der Erdmessung durch das Präsidium.

Dieser Antrag wird genehmigt.
Der Präsident bringt nachher die anderen Anträge der Finanzcommission zur Ab-

stimmung; sie werden gleichfalls genehmigt.

Der Präsident ertheilt nachher dem ständigen Seeretär das Wort, der die verschiedenen

dem Präsidium mitgetheilten Wünsche verliest,

1.

Die allgemeine Conferenz spricht den Beobachtern auf den internationalen Breiten-
stationen ihren Dank aus für die Hingabe, mit der sie die Beobachtungen ausgeführt
haben; sie dankt besonders auch den Behörden, welche die Aufsicht über die Stationen
führen und die kontinuirliche Fortsetzung der Beobachtungen ermöglichen. Das Bureau
wird ersucht diesen Dank an geeigneter Stelle zum Ausdruck zu bringen:
1°. an die italienische Gradmessungskommission in Mailand,
2°. an die Coast and Geodetic Survey in Washington,
3°. an Herrn Prof. Porter in Cincinnati,
4%. an die geodätische Commission von Japan in Tokio,
5%. an die militär topographische Verwaltung des Kaiser]. russischen Generalstabs
in St. Petersburg,
6%. an Herrn Prof. Porro in La Plata,
7%. au Herrn Prof, Cooke in Perth.
Die allgemeine Conferenz dankt ferner Herrn Director Backlund, Excellenz,
für seine Organisation von Cooperationen des Breitendienstes in Pulkovo.
Die allgemeine Conferenz ist hoch erfreut über den Beitritt Argentiniens zur inter-
nationalen Erdmessung und ersucht die Regierung dieses Landes, Messungen der
Schwerkraft daselbst, besonders im südlichen Theil ausführen zu lassen, welche Mes-
sungen von ausserordentlichem Werthe für die Erforschung der Gestalt der südlichen
Erdhälfte sein würden.
Die allgemeine Oonferenz ersucht die Vermessungsbehörden von Russland und Indien
in Erwägung zu ziehen, ob nicht an der Westseite des Üentralasiatischen Hoch-
landes eine Dreieckskette zur Verbindung des grossen indischen Dreiecksnetzes mit
den russischen Dreiecken in Turkestan zu ermöglichen wäre, was von immenser
Bedeutung für die Erforschung der Massenvertheilung in Centralasien sein würde.
Die allgemeine Oonferenz wünscht, dass direete oder indirecte Schritte unternommen
werden möchten um den Beitritt der grossen Staaten: China und Brasilien zur inter-
nationalen Erdmessung herbeizuführen.
Die allgemeine ÖOonferenz wünscht:
1°. man möge vor der nächsten Conferenz, so viel wie möglich, die Terrainarbeiten
und Berechnungen für den Anschluss der Nivellementsnetze:
a zwischen Spanien und Frankreich bei Port Bou.
b zwischen Oesterreich einerseits und Russland und Italien andererseits be-
schleunigen.

 

a N |: did cl

Dr]

ak ulm

ib to Äh

a nn säshmdhh bt Au ahnen aan mann 11:

2.2 smmnssasttinnn wars wa |
Bee RETTET Terre

er en meer nn

129
2°. die orthometrische Correction möge in den Ländern, wo dieselbe noch nicht an den
offieiellen Höhen der Marken angebracht worden ist, berechnet werden, wenig'stens
für die Anschlussmarken und für die Oontrolmarken bei den Fluthmesserstationen ;
9°. Mittheilungen über diese Anschlüsse und Berechnungen mögen durch Vermittlung
des Üentralbureaus dem Berichterstatter für die Präeisionsnivellements zuge-
schickt werden.

Der Präsident bringt die verschiedenen vom Seeretär mitgetheilten Wünsche zur Ab-
stimmung. Sie werden alle genehmigt.

Der Präsident bemerkt, dass die Meterassociation, welche aus der geodetischen Association
entstanden ist, den Zweck verfolgt das metrische System auch in die Wissenschaft allgemein
einzuführen; es wäre also sehr wünschenswerth, dass in unseren Berichten und Mittheilungen
das metrische System zur Geltung komme und er bittet die Herren Deligirten sich in der
Zukunft dieses Systems zu bedienen.

Der Präsident theilt mit, dass wir jetzt am Schluss unserer Conferenz angelangt sind; er
bestätigt, dass wir mit Recht auf den schönen durch die Arbeiten in den verschiedenen
Ländern erhaltenen Resultate stolz sein können, und er hofft, dass wir auf diesem Weg in
unserer Friedenswissenschaft immer fortschreiten werden.

Er möchte jedoch, bevor er die Sitzung aufhebt, zuerst dem Vice-präsidenten Sir George
Darwin unseren besten Dank aussprechen für alles, was er gethan hat um das Gelingen
unserer Üonferenz zu fördern, und unseren Aufenthalt in England so nützlich und angenehm
wie möglich zu machen. (Allgemeiner Beifall)

Er bittet zunächst die Delegirten sich von ihren Sitzen zu erheben zum Zeichen des
Dankes an Herrn Professor Seward, der die Güte hatte uns seinen schönen Hörsaal zur
Disposition zu stellen.

Die Herren Weiss, Gill und Lallemand bieten im Namen der Delegirten dem Präsi-
dium ihren besten Dank dar, besonders dem Präsidenten, welcher mit so grossem Taet unsere
Berathungen geleitet hat, und dem Seeretär für die grosse Mühe, die er sich gegeben hat.

Der Präsident dankt im Namen des Präsidiums für die liebenswürdigen Worte er fügt
hinzu, dass unsere Arbeit nicht immer leicht gewesen ist, und er glaubt, dass es wünschens-
werth wäre in der nächsten Conferenz von der eine Sitzung zur anderen etwas mehr
Musse zu haben, und vielleicht jede drei Tage nur zwei Sitzungen abzuhalten.

Der Präsident erklärt die 16° Generalconferenz der internationalen Erdmessung für

geschlossen,
Die Sitzung wird 1 Uhr 20 Min. aufgehoben,

 
 

| Ti
RT HR NETT ITNT

 

’ nam man 01
l anal aa a IT. I
Ir I gen!

 
error R

r Ser re ver

 

ANNEXES — BrlLYgnNT

A. Rapports des deleguös sur l’avancement des travaux g&odesiques dans
leurs pays. |

A. Bericht der Delegirten über die Fortschritte der Erdmessungsarbeiten
in ihren Ländern.

 
 

Fa am 0 10. Br TOR Pe = ee IHN: | a

nr nal l i ana Dim

 
Ze

nee
— 5

Te en ee

 

ANNEXE A, 1.

BELGIQUE

Rapport sur les travaux ex&cutes pendant la p&riode 1906-1909,

L’annee 1906, I’Institut cartographigque militaire a effectus le raccordement du nouvel
observatoire Royal & Ueele au röseau de la triangulation de premier ordre.

Le rapport presente & l’Association g6odäsique internationale en 1906, donne les
conditions dans lesquelles cette operation a 6t& effeetuse,

Le cöte Assche-Öastre de la triangulation de premier ordre a servi de base.

Les erreurs moyennes de la mesure des angles du triangle sont:

Pour l’angle Castre-Observatoire-Assche, mesur& par 67 reiterations, r&parties sur
11 journees d’observations: 0,29 sexag6simales.

Pour l’angle Observatoire-Castre-Assche, mesur& par 75 r&iterations, reparties sur
7 journees d’observation: 0”,23.

Pour l’angle Observatoire-Assche-Castre, mesurd par 59 reiterations reparties sur 5
journees d’observation: 0,21.

La valeur des angles reduits du triangle est:

Pour l’angle Castre-Observatoire-Assche: 55° 38° 14”,92,
> n Observatoire-Oastre-Assche: 58° 28’ 29,90,
, n Observatoire-Assche-Oastre: 65° 53 152.1S,

L’erreur du triangle est de — 0,08.

La valeur des cötes est:

Cöte Assche-Oastre: 16315,14 miötres,

„  Assche-Observatoire: 16847,37 metres,
„  Castre-Observatoire: 18039,83 metres.
Les coordonnees g&ographiques obtenues en partant de la latitude de l’ancien obser-

vatoire et de Y’azimut du cöte St. Joseph-Malines sont, pour le centre du cercle meridien
du nouvel observatoire:

Latitude: 50° 44. 5037.

Longitude par rapport & l’ancien observatoire: 0° 00° 35”,16.

Azimut du cöte Observatoire-Assche: 137° 38° 48”,5.

La latitude observ6e & l’observatoire est, pour le centre du cerele meridien:: 50° 47’ 55”,5.
L’azimut observ& du cöt6 Observatoire-Assche est: 137° 38° 56,03.

 
 

134

Les annees 1908 et 1909 ont 6t& consacrdes par l’Institut cartographique militaire
& la determination de latitudes au moyen de l’astrolabe & prisme, modöle ge&odesique.

En 1908, la latitude de Hamipre a &te determinee pendant les mois d’aoüt et de
septembre en 8 soirdes d’observation, chaque soiree comprenant de 30 ä& 40 6toiles.

Cette latitude a &t& trouvee &gale & 49° 49’ 57”,9. L’erreur moyenne des series
etant de 0,092.

La valeur g&odösique de la latitude de Hamipr& est: 49° 50° 00",59.

La difference entre les latitudes astronomiques et geodesiques de Hamipre est con-
siderable. Elle atteint 2,69. Cela tend & montrer qu’il y a dans le terrain mouvemente de
l’Ardenne des perturbations sensibles de la verticale, chose que l’examen des exces spheriques
de notre triangulation dans cette partie du pays faisait supposer.

O’est pour &tudier la verticale le long du m£ridien de Hamipre et pour localiser
ces perturbations, qu’en 1909 nous avons proc&de, au moyen de l’astrolabe & prisme, & la
determination de latitudes & Vierset et A We£ris. Ces latitudes ont 6te döterminees par 8 &
10 soirees d’observation, chaque soiree comprenant environ 60 ötoiles.

x

Les caleuls relatifs & ce travail ne sont pas encore commences.

Le Lt.-Colonel, GILLs.

 

ch

a a an 1 3 ud

ir

nk

ah

 

 
 

 

 

2b ac ssk di ka A nn

 
MI IPIR TE] DR RgHNIR LLMABOREN DO Lina mm al ' aaa Au an Ina Run DUB 22757120571 sah | en

 

k
h

 

 

 
 
een

ANNEXE A. Il.

RAFTFOPFE

sur les

TRAVAUX GEODESIQUES AU CHILI

Le Gouvernement du Chili s’est pr&occupe, depuis l’annde 1823 — aussitöt apres son
independance assurde — d’obtenir la carte cor&ographique de son territoire, et, A cet effet,
MM. ALBERT BACKLER D’ALBE et CHARLES AMBROISE LozIER füurent dösignes pour faire les
travaux necessaires ; cependant, A cause des besoins de l’administration de l’Etat, ils furent
bientöt empioyes ä d’autres op6erations, militaires et civiles.

Ce ne fut qu’en 1848 que M. Aımk Pıssıs recut le mandat de faire une description

geologique du pays, et, dans ce but, il projeta et mesura une chaine de presque soixante-dix
triangles, entre les parall&les 27 et 37.

Iln’y a pas ä tenir compte aujourd’hui des travaux deM. Pıssıs, parce que ses observa-
tions originales furent detruites dans un incendie; en outre, tout fait croire que les operations
ne furent pas ex6cutees avec la pr&cision exig6e de nos Jours.

En 1893, l’Etat Major de l’Armee Chilienne commenca les operations pour lever le plan
topographique du pays et executa les travaux correspondants aux environs de Santiago, la
capitale, en formant une chaine des triangles, appuyde sur une base de 7666 meötres
(Chinihue-El Monte), mesuree avec un ruban d’acier, dont le r6sultat est affect& d’une erreur
moyenne de 2,77 millimetres.

Le ruban, long de 49,60 metres, avait &t& d’abord compar& & l’Institut de Potsdam „1a
mesure a Ct6 ex&cutee dans les deux sens, l’une pendant que la temperature augmentait et
l’autre pendant qu’elle diminuait.

L’erreur moyenne d’une direction du reseau de developpement de cette base, pour
calculer le cöt& Cementerio-Calera, long d’environ 40 kilometres, est de 0482.

L’observation des angles aux stations göodesiques est faite d’accord avec le theor&me

de SCHREIBER.
= 18

 
 

 

136 on

Jusqu’au mois de Mai dernier, vingt-sept stations avaient &t& ex6cut6es, en observant
aussi les distances zenitales pour effectuer le nivellement trigonometrique entre les differents
points.

Un nivellement de precision a &t& effectu6 depuis un point de la cöte du Pacifique (port
de Cartajena) et la station g&eodesique la plus voisine (cerro de Cartajena), laquelle sera bientöt
r&unie pareillement avec un autre point de la m&me cöte (port de San Antonio).

A Valparaiso, les marees seront d’abord observees et un nivellement sera fait entre ce
dernier point et la station la plus voisine (Alto del Puerto).

La tolerance admise dans ces operalions est de un millimetre par kilometre de ligne
nivelde (communication du 29 Mai dernier).

En m&me temps que’ l’Etat-Major commencait ces travaux, un nombreux corps d’inge-
nieurs chiliens effectuait un relev& de la Cordilliere des Andes, pour servir A la dämarcation des
limites avec la Republique Argentine et avec la Bolivie. Pendant dix ans, ces op£ralions se
poursuivirent au moyen de lignes polygonales suivant g@neralement le fond des vallees et
traversant les passes, jusqu’& couvrir une &tendue, du Nord au Sud, de pres de 4500 kilometres
(depuis le 17° jusqu’au 55° parallele), avec un developpement total de 30.000 kilometres. Sur
ce parcours, des centaines de points furent en plus determines astronomiquement par leur
latitude et quelques points de depart aussi par leur longitude au moyen du telegraphe.
D’innombrables altitudes furent determindes par le nivellement trigonometrique. L’ensemble
de ces travaux sera suffisant pendant longtemps pour satisfaire aux besoins geographiques du
pays dans la region la plus elevee des Cordillieres, et de plus, constituent une base de
reconnaissance pour l’extension vers l’Est des travaux geodesiques qui se bornent pour le
moment ä la region centrale.

En profitant des services d’une partie de ce personnel, on constitua, dans l’annde 1907,

un nouveau bureau, denomm& de Mensura de Tierras (mesure des terres).

Une des sections de ce Bureau, la section G&odesique, sous les ordres de lingenieur,
M. ERNESTO GREVE, doit entreprendre le releve du plan topographique des provinces du Sud
et du Nord.

Apres les op6rations de reconnaissance, il a &t6 possible de projeter dans la partie nord
du pays un r&seau de soixante-dix triangles, dont les cöt&s varient de 24 & 74 kilometres; il ya
seulement six cötes dans toute cette triangulation dont les longueurs depassent 60 kilomötres.

On &tudia d’ailleurs l’emplacement et le developpement des cing bases dont trois ont; &te
adoptees : celle de Chuta, d’environ 6585 mötres, situde le plus au nord, qui servira &
calculer le cöt& Meseta-Arunta ; celle de Pintados, d’environ 8348 metres, avec laquelle on
pourra calculer le cöt& Puquio de Nulez — Rabo de Chancho ; et la troisieme, dans la partie sud
de cette region, la base de Paciencia, d’environ 4691 mötres (avec une extension possible d’un
kilom£tre), et avec laquelle on caleulera le cöt& Pedregoso — Manchado.

I ddl ld

rn a A A

ul

ak tn ln

ne

üb he u eh a en 0

 
 

 

ne

—

PN

T

 

 

-_—

| Ze

 

=

Zn

r

 

Pilier d’observation.

   
 

 

ET TT7 BE 7 IE DIET DEE ' Id ehe

 

Ina 0

EEE IE pr mr TeRETTTeTTeTe ORTEN | re

 

 

-UOT}rAAOSIO,p Durqen

K

 
-

as bt bh na N
ur ern TE

ermgen

Teer Em Terme NIT www pen ner

nn

 

 

Pour la mesure de ces bases, nous avons cing fils d’invar (2 de 20 mötres, 2 de 25 möätres,
et 1 de 100 metres), et un ruban d’invar de4 meötres, divise en millimetres ; nous aurons bientöt,
un autre fil d’invar de 25 metres et une rögle d’acier-nickel de4 metres, de la Soci6t& Genevoise,
laquelle a 6t& examinde au Bureau International des Poids et Mesures de Breteuil, par les

soins bienveillants de MM. Benoıt et GUILLAUME.

La triangulation a &t& projectee dans la partie occidentale Ja moins elevee du pays,

mais elle a &t& soigneusement &tudide, en prevoyant dans la majorit& des cas la possibilit& de
la prolongation vers l’est.

La seule exception & cette r&gle est la station du Cana-cruz, situ6e dans une depression
de la chaine andine occidentale ; cependant cette partie du reseau pourra &tre continuee vers
le nord de la Bolivie au moyen d’un triangle base sur la ligne Yarvicoya — Quitala.

En 1908, on commenca la construction des piliers d’observation pour les points de
premier et deuxieme ordre, avec des rep£res souterrains.

On commenca egalement la mesure des angles aux stations de premier ordre; jusqu’en
Juin dernier, les observations ont &t& faites aux sept points: Tarapaca I, Noria, Soronal I,
Constancia, Juan de Morales, Puquio de Nunez et Carrasco.

L’instrument employ6& est un theodolite Troughton et Simms, de dix pouces de diamötre
et une seconde de lecture directe, dont les microscopes son munis de deux paires de fils, s6par6s
par environ quatre tours et demi du tambour, ce qui facilite les observations sur deux traits

cons6eutifs du limbe, en &liminant ainsi la plupart de l’influence des erreurs periodiques des
vis micrometriques.

Le systeme employ6 dans la mesure des angles est celui de Schreiber, avec quelques
modifications introduites par M. GrEvE, dont les plus importantes sont :

1° Mouvement du cercle reiterateur d’environ 90 degres, apres avoir note deux
directions dans une position de la lunette, et en lisant ces directions pour l’autre position de la
lunette sur des parties differentes du cerele ; on double ainsi, sans une grande perte de temps,
le nombre des positions de lecture sur le limbe.

2° En outre, tel qu’il a ete fait dans la triangulation hollandaise, M. GrREvE a propose
d’ajouter une direction auxiliaire pour les stations avec sept directions, pour 6viter ainsi le
poids anormal de 28, qui r&sulte en ce cas de la methode de Schreiber.

Les lectures azimutales se font avant dix heures du matin et apres quatre heures du soir;
les distances zenitales sont observ6es aux approches de midi.

L’instrument est proteg& des rayons du soleil pendant les observations, ainsi que des
poussieres et du vent, au moyen d’une cabane en toile, avec des petites fenätres.

On individualise les points au moyen des heliotropes Bertram, de la maison Wanschaff,
avec des lampes & acätylöne, lesquelles ont permis de mesurer des angles pendant la nuit,
sans que les r6sultats accusent rien d’anormal.

On fera bientöt une station astronomique A Pintados, oü seront determindes outre
Pazimuth, la latitude et longitude, röferde la derniere A Santiago.

 
ETRERENT TEE TEE EEE SER

   

 

    

ü

Ss

S

N S
, ä
Ü

S:

®

z

®

x

 

 

 

 

 

 

 

» =
i
3
|
|
1
® }
|
it
1
> 2
I
i
N
E
| e Maregraphe d’Iquique. |
. ;

 
 

m 141

| Pendant le cours de l’annee derniere, on installa au port d’Iquique un marögraphe
Seibt-Fuess, et deux medimar&metres Lallemand dans les ports voisins de Pisagua et Tocopilla.

Le maregraphe fonctionne depuis le 20 Septembre et les medimardmätres depuis le 6
et 21 Janvier dernier ; pres au marögraphe on installa aussi un termographe, un barographe
et une girouette.

On projette d’installer bientöt un nouveau martgraphe ä Antofagasta et un medima-
remetre & Arica; sous la reserve que le futur developpement de notre travail depend
des sommes alloudes dans ce but au budget annuel.

Le nivellement de pre&cision a et commence& entre le port d’Iquique et Pintados, sur le
parcours du chemin de fer; jusqu’en Juin dernier, 74 kilometres ont &t& niveles en
double, avec une tolerance de3 mm VK.

Des reperes de nivellement de differents ordres sont places dans les lieux les plus
convenables.

On emploie dans ces operations le
type de niveau employ& par le Coast and
Geodelic Survey, construit en fer-nickel “
par Saegmuller ; les mires en bois, de la
maison Bamberg, sont compare&es journel-
lemeut avec un 6talon et plac6es vertica-
lement au moyen d’un niveau spherique
et de deux &tais, sur les parties convexes
des pieces en fonte ou clous speciaux.

a a irhideh 1 h Mer

A cause du vent, les op6rations de
nivellement se poursuivent entre 6 et 10
heures du matin, et dans l’apres-midi seu-
lement dans certains cas exceptionnels.

er

 

Dans les terres de colonisation au
sud du parallele 37, on commence des
op6erations analogues, retarddes par les pluies abondantes de trois saisons de l’annee, sauf
en £&te, et les incendies des foröts dont la fumee gene beaucoup les travaux.

Il vient d’ötre &tudie un reseau de 13 triangles, dont les cötes varient de 35 ä 70
kilomeötres.

La construction des piliers d’observation n’est pas encore commenc£e.

Le developpement d’une base, longue d’environ 7 kilometres, a Chacayal, pres de
Los Anjeles, a et& etudie dans cette region.

L’Apostadero Naval de Talcaguano y installe dans ce moment, sur notre demande, un
marcgrapheet nous projetons d’en installerun autre (Seibt-Fuess) a Puerto Montt (parallele 41),
et des medimar&metres A Puerto Saavedra et Corral.

TER Tree Bergen

 

 
ET ELTERN TT en SEN ERROR, ee  ENCeTRErERn TR nen IT IRRCLERTe

chk

142 .

re ad era |. 2

L’ete dernier, le nivellement de pr&cision a &t& commence de Los Anjeles vers la mer;
49 kilome&tres ont ete doublement niveles avec la m&me tolärance de3 mm Vr.

Comme dans cette region les changements de temperature ne sont pas si forls que dans
le nord, on a pu employer l’instrument de la maison Bamberg, avec les mires du mäme
fabricant, avec un r6sultat satisfaisant.

Une station astronomique est projetee a Los Anjeles.

Tous les r6sultats seront prochainement publies.

Une loi mise en vigueur en 1908 ordonna sous peine d’amende aux proprietaires, dans
les terres de Colonisation au sud du 37° parallele, de permettre aux ing@nieurs du gouverne-
ment d’effeetuer les op6rations necessaires au relev& de la carte. Les terres acquises de l’Etat
sont soumises A la condition de ceder sans indemnite le terrain necessaire aux signaux trigono-
metriques, dont la destruction est aussi punie par la loi.

rl

um

Lak talkun

a ar
ALEJANDRO BERTRAND. Luis Rıso-PATRon.

1 a A

1 ah in hm a a he aa nn 1:

PT

 

 
 

\

a Be ee - 0 EEE BEE EEE Be En

e |

Be |
veund

 

 
 

 

 

 

 

 

 

ans ann ni at

Bikes ahnlbu br ah a BT RAR BIT 1 ENT RT RR ER ne R a ad naar arhi eske 1. die
an . ' er : 1 aa ia aa hd

een Tre Er TE RER
 

 

 

= m 210
3209
25

| 27.
2:
Sl

5
35°
7°

99

1°
ereenac

66°
I
|
|

 

 

 

 

   

|
|
oe... .\ |
| un ee —— —— = Bea 2;
, f
9 A
\ Fr | | |
A
R | | N |
& | (| | | |
| | | | | |
i E nn 4 | | |
' r | = A | 2 2 | / |
E { | . | | &
SILHNT is wi
x X d a 707 O/Y N /eereeun b
. en (S EN . | | |
I

A
sa A
Hy DESSEN

CE NVA

   

. |

 

 

 

NS \ p N / P | |. —

p c y Sy N 8 > TI | | nn

er ET La IIT 9 4 904, |

[a | HN | li

REN RD ei = ee ai Be

ne a : |
Br Bern | { & | | 3 |

—— nn y m

zn rn > £
EN, | 0)

An 3
E 2 ID BE) SS
| =
|

EODESIQUES AU CHIL|

 

oFICIN

|
a DESMENSURA DE TIERRAS.

ri
Y |

     

  

\
27T
Art are tr

ANTOFAGASTA

CURIGE

ße
Lu

©
I a @y
8

 

 

 

 

| | | |
© | | oo. _.,_ —— : ; /S | [
N _ 1 SR Sem angen : & en IN Fa fo} i 3 ( z |
N N | . 308% ’ en In |
| Se \ -
| / N — I = en zZ |
>, a | =, ©
| | = | 9 Q | = e a |
| < | & | 5 Br 2
2 | | =
o Be
u
=

|
SAAVEDRA
|
|
VALDIVIA

|
|
|
|
|
\
|
Ir

TRAVAUX 6

PUERTO

 

74°
T
|
|
|
|
_
_—— — I nen
|
|
|
|
|
|
|
_ | —_——

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
| -
1 ©
| De | I
——_— er a — |
| | ||
| |
| | .
®
| |
| |
| |
| | |
| | .
| |
| | | | .
| | . |
Bez
on z 3 nn FR __ j a | z a . \ | | = a a eis : 8
[e) ° oO z :
- |
IN 5» Sm a DI | |
Po nf |

 

 

” N £
EEE ET ° se in => = en ee ee —
eg = a
s 5 ne —

 
 

To

 

Mir I ALERT I DEREN BL Jen hai 1a 1aald a al ee

 
 

de

Pre Te 77

RE

tan

   

 

dis
  
 
   
            
            

 

TRAVAUX GEODESIQUES AU CHILI
PROVINCES DU NORD

 

a 71° 297 69° 68°
} | |

 

a Eher
x! “

"rrrry
x

 

  
 
 
    

 

 

| | ı
| Moren ( 4 on Bee {
| \ \ w Puquia ,” \
| N 8 2% A
N N Me 223 2 DE I
| ARICA conchilel , 7 +
| P f f
| Medimaremetre lag \ es
| ( En projekt) ; r ui
| N N 6 + =D
| : N + G
| \ in ı Ma rque ES a
| \ BE 7 Dr N N lo% =
2 >
<
| ı2 (a u L N nn
| 0.38 : : Mamuta“ je An.
13 ı* 5 —_ 7] =

    
   
     
          
     
    
   
 

na nn Ne

amııa,

PISAGUA
| Medimaremetre
( 6 Janvver 1909

20"
| Oo
| m x

|, IOUIQUE ST 7

I u Maregraphe un |
| ( 20Septembre 1908 N
| S J SR N
|

oO agN DO en |

I

 

 

 

 

   
      
    
   
     
         
    
   
    
   

 

   
   
   
        
          
       

 

 

 

| TE S 2 | 21 |
| e ı 40 St
RE Ä
Sn CGhipana Soledad
_ N
42 \ |
> | dä 44 = |
I K==8c= ArTCerrillos
Rı\ 43 og N In
= \Caneı. SI ,/° a
& : \Wuflagua
2 Midayyz, - | 48 { r
SS | 50 Encanada | Va x
| A h 5 S.Moren f a
| Tolar NT | Pain Il x
1 } Punt as 2 s [8 a + 199°
122° | E/ Toco 54 I N
| TOCOPILLA 56 \ 53 | a
I Medimaremetre 7 Na N R L
I (2I Janvier 1909) S 58 Chug- Chu ! ve 2 3
5 | 57 / 1
i | IncA / =

 
   
     
       

  

  
 
 
 
 
      

 

i Colupok/ Pedregoso\ X __ x

! | BR Rıo [08 | &

| Dr \ Galama

| \Y 64 > > ’

! ga \ PUR z S

| Bueı MuertoQ_ En eo | ı

| \ Imon Verde .\ S .
i ManchadoN. 8) NL
i 6° Solitario” 67 S

\ 3 _ 68‘ \

\, | a on
l N | \ |

\ 7 N wracoles\, |

7\z0 |

| ve ... Quimal

| -—Bentinel:

\ \ Et rn ntünela

| N | I loradoo—

ı -

h |

Ä

&

j 2

j oe

       
 
   
   
   

A NT OFAGAST;
Mareg ra Dhe
(e On pr 258€)

Tea

  
  

— | 1:2000000 |

x Be Se | Ben 22298

7.02 0.de G. 692 68°

/nın.A.Gentid..188 F?SDeres Parıs

 

 
 
    
    

 

 
 

 

EEE TEE
D

  
 

NIEL

Partie du reseau de premier ordre guı sera execulee en premı
(@) Stallons aut Omt ete deya execulees.

Poligones principaux de nivellement.

Polrgones secondaires.
 

ee IT | | Inn er

 

ya a! ' l nd la ha

 
 

 
En RER UST NETT

san

Bienen are en

Ferne"

DEV

 

 

 

 

 

 

en

Base. Chor

nn Meseta

nn
| 7 nn Pinta dosL
—— . an |
4
2

BD u ıgola
|
|

2

I

L

 

Are

Faratleie 8°

m

Fenelle 2 500

 
—<

_DEVELOPPEMENT DES BASES

 

 

 

 

Base con

N Meseta

 

|
| \
| N
.
.
N
= Alıkaaor
Bi — /Cangola
I 5
D
5%
|)
|
| y
v u

Parallele 6.

Fonslie 2.)

Base “ Pintados

2
>
P De

Nebo de

\
| \
IN 1 N
> x \
N
S
So .
a a N
Be

Auguro Nunez

Cerro Cordo!

 

ChanchN

Tarallele 1.

Base “Paciencia‘

N dregoso
|
Ms

Loma |

 

 

X Manchado

Foralee

 

Base Chacayal'

{ Almendras

| N
E > anhucıco

z 7
— 7
1 /
ao hacayal

Z
1
/

/

%
/

X Guanacos

 

 

Aanelele 32°

 

 

 

 

 
 

Iren nern

 

N ga! ! 7 lad hl a ram a“

 
 

 

 

 

PEN SAERSE a ALT 121°. 22 DRRSRERESLEN SYS RESHEREESERR  SYTESESSSHEBERBBEFE FEN

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

has =E = Beer %
7 R
9 © = 3
1 3 S
7 Do x S
© Ei 3 sh
ZB — 7 N =
1) Ca oO k ©
a5 >
5 ® =
2.» =
ae I |
eo oO N NUN
5 =, ENT SIIISSN DD I |
os 4 =
—. 9
= “ö
N
N
| |
Lil) |
| |
|
| |
o-|
| x
a. h |
| N |
ee re | | N
CC) | m u = le) IR |
| = 23353 | a |
| Ru SVEi | 1 > |
LO | - BE = IRRE Z | Ba |
” | ° ll = |
De — IaEı |
m 3 ::;
& #2
. =
-V Se
l } ei) =
-L ea u... |
=
CH) =
Li j &
& 7 An 5
< :
| <H gan 2
> = 2 DE ee: @ |
| | | N Rs
| Se 5 5 |
| nn = a > |
A — — 2 = |
“ eRaT: = == Fan ES
| ee = =, 2 |
| on: Fe: ze - — | ne |
| V: ee ee 1 Q I
Re [ET | Ei |
| S ze! | 5 |
| TOR | EE= = | D
| es = ı |
® 8 S -. FFrr I = | |
\ =
EN] Sl m i Ss
| | I)
a \ U | | ||)
: ION I JS |||
.® \ 2 | |
5 NS | (= |
On IH 1. fee es - |
2 S < II EEE = =
o | wc EU Ile 7 KH — a isses !
2 3 5008 | 1,7. | | [ |
2 eco [| 102 H oo b- - Q
® | sa a | je 5 |
E —_—_—u— nn | Sun ı
= I Zu en] 5 S
S 5 on u f _ E 5
3 io
3 &
n |
‚ |
|
\ |
R |
IS I
\ |
ST |
= |
I
|

 

 

 
 
 

nr RT IB RL gm j a ah Balikn na mann) a

 
 
Ir

zu aa A eh irrt

TRATEN

wre

mm

mer

I

ANNEXE A, I.

DANEMARK.

Rapport sur les travaux g&odesiques.

Depuis la quinzieme conference göngrale de l’Association internationale röunie & Budapest,
on n’a pas execute d’importants travaux g6odesiques en Danemark. Seulement on s’est oceupe
des nivellements p£riodiques pour contröler les reperes de contröle des maregraphes, on a
etudie les instruments qui servent & la mesure de la pesanteur et on a fait des expe-
riences sur ce sujet.

Au mois de mai 1907, & la mort du Göndral ZucHArIar, jusqu’alors direeteur des
travaux geodesiques en Danemark, les räsultats des nombreuses observations, qu’il avait
fait ex6ceuter par un travail assidu pendant 23 ans, n’staient pas encore mis en ordre et
definitivement publi6s. Puisque ndanmoins une partie de ces travaux &tait achevde provi-
soirement, il etait naturel qu’on tächa de terminer, aussitöt que possible, les preparatifs nöces-
saires & leur publication, et pendant les dernieres anndes toutes les forces disponibles furent
employees ä ce but. :

Ein 1908 les deux premiers cahiers de la nouvelle sörie de publications furent rediges,
et {rois autres cahiers suivaient en 1909; bientöt le reste sera pr6par& pour la publication.

Puisque seulement une partie de ces travaux a &t& mentionnde dans les rapports
precedents, un court resume va suivre.

Nivellement de pröeision.

La partie la plus ötendue du travail est le nivellement de preeision, commenc6 en
1885 et presque termine en 1905. |

Les polygones de nivellement couvrent tout le pays, et les lignes nivelldes ont
une longueur de 2700 km. avec ä peu pr&s 1600 repöres, tous construits d’une manidre
trös solide. |

Le nivellement est bas& sur 10 mar6graphes automatiques places sur les rivages,
et est rattache aux nivellements de preeision en Prusse et en Suede.

Pour le nivellement on a employ& de grands instruments trös stables avec des
lunettes et des niveaux fixes et des mires avee une division en demi-mötres, subdivis6s en demi-
centimötres. Tous les jours on a verifi6 lalongueur des mires au moyen d’un mötre etalon en acier,

*

19

 
 

144

On a toujours place l’instrument ä &gales distances entre les deux mires, et la plus
grande longueur de la visee est de 50 m. Toutes les lignes ont &t6& nivelldes deux fois,
une fois dans chaque direction, et quelques-unes 4 fois, entre autre toutes les lignes qui
ne font pas partie des polygones fermes. L’erreur moyenne par km. du nivellement double
est de 1,4 mm., caleul&e d’apres les erreurs de clöture des polygones; les nivellements en
deux directions opposees donnent ä peu pres la mäme valeur.

Le nivellement de Jutland est publi6 dans le cahier n°. 3.

Les hauteurs döfinitives ont öt& reduites au zero normal de Danemark, qui corres-
pond tr&s exaetement au niveau moyen de la mer dötermine par nos maregraphes; il se trouve
a 0,242 m. au dessous du zero normal de la Prusse et ä& 0,093 m. au dessous du zero de la Su&de.

La publication du nivellement des iles est en preparation.

Les traversees des Belts et du Sund ont &t6& faites avec beaucoup de soin. Au moyen
d’un grand nombre d’observations syst&matiques, r&parties sur une longue p6riode, on a
reussi a neutraliser l’influence de la refraction, de telle maniere que la difference de hauteur
des deux reperes est determinde ä& peu pres avec la m&me exactitude que celle qu’on
pouvait obtenir pour la möme distance par le nivellement ordinaire par terre.

Pour ces observations on a employ& en partie les instruments de nivellement ordinaires,
en partie des instruments avec des lunettes et des niveaux dötaches et avec des micromätres
oculaires afin d’eviter l’emploi des cercles divises.

Cette partie du nivellement est eontenue dans le cahier n°. 4.

Determinations de la latitude.

Depuis l’annee 1590 jusqu’ä Tannde 1905, on a exdcut& 41 d&lerminations de latitude,
principalement aux stations trigonometriques de 1e'ordre, mais aussi & quelques autres stations.
A 20 stations on a employ6 la methode de Horrzsow, A 15 celle de v. Swerneor et ä
8 stations on a employe les deux möthodes.

Les observations d’apres la methode de HorrzBow ont 6t6 faites avec un instrument
de passage transportable, et on a observ& ordinairement 20 paires d’etoiles. Sl &tait
possible, on a employe des &toiles fondamentales. Pour les 6 premieres determinations, A

c
a

peu pres la moitie des declinaisons est empruntde A: „Auwars, Neue Reduction der Brapty-
schen Beobachtungen”. Pour toutes les suivantes on a employ6 exclusivement des decli-
naisons determinees röcemment ä Berlin, & Copenhague ou ailleurs. L’erreur moyenne d’une
latitude döterminee d’apres cette m&lhode a varie entre 0,04 et 0,14, et est en moyenne
egale ä 0,07.
Les observations d’apres v. STERNECK ont &t6 faites avec un instrument universel de
27 cm. On a mesur& generalement & chaque station dans la direction du me&ridien les
distances zenithales de 40—60 6toiles fondamentales dans 4 positions du cerele. L’erreur
moyenne de la latitude d’apres cette m&thode varie entre 0”,11 et 0",36 et est en moyenne
07,22 e.a.d. & peu pres 3 fois plus forte que pour la methode de Honrnsow.
‚ Les resultats des 6 premiöres döterminations ont &t& publi6s dans le Cahier n?. 5, qui

 

ö

/

a a ih

ah in

 

 
ra wen

ei einer en Tg:

hakanianı
PIETRO

FEIERTE ET

isn hm

item

5
Ä
&
E
R
is
v
I
R
S
3
IE
$
ik
5

145

conlient aussi les resullats de toutes les autres determinations de la latitude; la publi-
cation complöte de ces determinations est en pr&paration.

Mesures de la pesanteur.

Les mesures relatives de la pesanteur ont &t& commencdes en 1894, d’apres la
möthode de v. STERNECK, en employant un appareil de Schweider ü Vienne avec 3 pendules
ä demi-seconde, oscillant dans ]’air non rar6fi6. On a determine la difference entre les intensitäs
de la pesanteur & la station principale & l’Observatoire de Copenhague et & Vienne ou ä
Potsdam, puis on a fait des observations & Bornholm et plus tard & d’autres endroits en
Danemark. Pour ces observations on se servait d’une horloge & pendule, dont la marche fut
determinee telögraphiquement deux fois par jour & l’observatoire de Copenhague.

La preeision qu’on pouvait obtenir 6tait inferieure A celle qu’on avait esperd d’at-
teindre, et les rösultats ne s’ame&lioraient pas aprös que les constantes avaient dt& determindes de
nouveau et que les observations ä une station avaient 66 r&parties sur toutes les 24 heures.

Apres un examen des pendules fait & Potsdam par le m&canicien FECHNER, on d&couvrit
que les couteaux n’etaient pas fix6s d’une maniere fort solide. Quand ce döfaut fut remedie,
les mesures 6taient satisfaisantes, mais une grande partie du travail pr&cedent devait &tre rejetee.

Pendant les premieres anndes on avait constat& une contraction assez röguliöre des
pendules, mais celle-ci s’6tait transformee plus tard en une variation irröguliere de la longueur.
Pour determiner avec quelque exactitude cette variation pendant le cours des observations,
on determinait souvent, & des intervalles convenables, l’intensit6 de lapesanteur & la m&äme
station avec les memes pendules. Oette station centrale se trouvait dans la rögion oü se
faisaient les observations, et on y avait. install&, pendant toute la campagne, l’horloge &
pendule dont les battements de seconde furent transmis par fil tel&graphique aux autres
stations; la marche de l’horloge fut determinse directement par des observations avec un
grand instrument de passage. En möme temps, on a ex&cut& une dötermination plus exacte

‘ du mouvement du support au moyen d’un pendule lourd d’aprös la methode Schumann.

En arrangeant, depuis l’annee 1902, les observations de cette maniere, on a obtenu
avec l’ancien appareil des resultats tout-ä-fait satisfaisants.

Neanmoins, on a employe, depuis 1904, un nouvel appareil construit par le möcanicien
Fechner. Öet appareil se compose de 4 pendules & demi-seconde, qui oscillent dans Yair
rarefi6, ordinairement & une pression de 30—40 mm.

Jusqu’& present les mesures ont &t& ex&cutees & Bornholm, en Fionie et & 57 stations
aux iles environnantes. La methode employee est decrite en detail dans le cahier n®. 2, qui
contient une representation graphique des resultats. L’excödent de la pesanteur, 9,—Y,, est
partout positif. L’erreur moyenne calculee d’aprös les discordances entre les valeurs oblenues
pour une station est de 0,025 mm. pour l’appareil de ScHnEiDer, et de 0,017 mm. pour
celui de Feconner. L’exeödent de la pesanteur s’accorde fort bien avec les resultats de la
deviation de la verticale determinee par les observations de la latitude.

 
 

146

Raccordement entre les triangulations du Danemark et de la Sucde.

A cause des circonstances assez difliciles qu’on y rencontra, il faut mentionner en dernier
lieu le petit travail destins & &lablir un nouveau raccordement entre les triangulations prin-
cipales du Danemark et de la Suede, et & rattacher en möme temps les ruines ä& Hveen
au reseau de la triangulation. Öe travail est publi& dans le cahier n. 1.

Prochainement on espere reprendre les travaux sur le terrain, qui pendant les deux
ou trois dernieres annees ont te interrompus tout-ä-fait, ou en partie. Le nivellement de
preeision est provisoirement termine, sauf quelques travaux de peu d’importance, mais les
mesures de la pesanteur, qui n’ont &t6 executdes que dans une partie du pays, doivent
ötre continudes aussitöt que possible.

Les determinations de la latitude ont &t& ex&cutees & tous les points de la trian-
gulation du ler ordre qui existent encore et & quelques autres points, mais sur les iles et
surtout en Jutland il nous en faut encore d’avantage. Ensuite des d&terminations de longitude
et d’azimuth doivent &tre faites aussitöt que possible.

V, H. O. MansEn.

 

ö

a a dh |

Lak nl

 

2.2 nmmeiseskinnnn mas Bi |

 
u ii A ih

Tee

a7}

kin a «hama
Tr ya nn

ein

ern hai dene
RI EBEN BETT

BEILAGE A. IV,

BAYERN.

Bericht über die in den Jahren 1907 bis 1909 ausgeführten
Erdmessungsarbeiten.

A. Astronomische Arbeiten und Pendelmessumgen. (Siehe Anhang A. IVb),

B. @eodätische Arbeiten.

Seit dem Abschluss der beiden bayerischen Nivellementsnetze in den Landesteilen
diesseits des Rheins im Jahre 1893 und in der Pfalz im Jahre 1895, sind zur besseren
Versicherung der Knotenpunkte der Netzlinien und zum Ersatz der im Laufe der Zeit durch
Umbauten verloren gegangenen Höhenpunkte verschiedene Ergänzungsnivellements von
grösserer Ausdehnung ausgeführt worden, bei welchen verbesserte Instrumente und Beob-
achtungsmethoden Verwendung gefunden haben.

Die Ergebnisse dieser Nivellements und die Beschreibung der dabei verwendeten
Instrumente und sonstigen Hilfsmittel sind zusammengefasst in der im Jahr 1908 von der
Bayerischen Erdmessungskommission herausgegebenen Veröffentlichung „Ergänzungsmessungen
zum Bayerischen Präzisionsnivellement Heft 1, bearbeitet von Dr. Max Scamipr. Verlag der
k.b. Kommission für die Internationale Erdmessung”.

Bei diesen Ergänzungsmessnngen ist auf der 64 km. langen Hauptnetzlinie Marktl.-
Freilassing in Oberbayern zwischen den in 14km. Abstand gelegenen Höhenmarken I. Ordnung
N’. 1712 bei Laufen a. d. Salzach=und N°. 1670 bei Freilassing ein um 87 mm. grösserer
Höhenunterschied gefunden worden, als bei dem erstmaligen Nivellement dieser Strecke im
Jahre 1887.

Diese Abweichung lässt sich durch ein Anhäufung zufälliger und systematischer
Nivellierfehler nicht erklären.

Im Jahre 1906 wurde deshalb diese Linie nochmals in beiden Richtungen mit besonderer

_ Sorgfalt nivelliert und dabei die erwähnte Senkung der Höhenmarke N°. 1712, sowie aller

weiter nördlich in derselben Linie gelegenen Höhenmarken bestätigt gefunden.
Da zwei Kilometer südlich von dieser Marke eine bekannte Bruchlinie der Erdkruste
mit nördlichem Senkungsfeld die Nivellementslinie kreuzt, so schien nur Schollensenkung

 
 

148

vorzuliegen, zu deren näheren Untersuchung weitere Wiederholungen früherer Nivellements
von benachbarten Netzlinien in Ausführung begriffen sind.

In Anbetracht ferner der zahlreichen seit dem Beginn des bayerischen Präzisions-
nivellements im Jahre 1868 im Bestand der Höhenfestpunkte eingetretenen Verändernngen
erschien die Herstellung eines neuen, der Gegenwart möglichst entsprechenden Höhenver-
zeichnisses, welches sowohl die noch unverändert bestehenden älteren Höhenpunkte, als die
zahlreichen inzwischen neu nivellierten Punkte zusammenfasst, ein dringendes Bedürfnis.

Ein solches Verzeichnis mit dem Titel „Höhen über Normal-Null der in Bayern
rechts des Rheines und in der Pfalz durch Marken festgelegten Nivellementspunkte” ist im

Manuskript bereits hergestellt und wird demnächst durch die k. b. Erdmessungskommission
zur Veröffentlichung gelangen.

München im August 1909. . Dr. M. Schmipr.

ae aa a | 2 ud ul

ran

DI!

ah ı

 

 
asus ab nn

ringen:

   
  
  
   
  
   
  
  
   
    
   
    
  
    

BEILAGE A. Ivb,

BAYERN.

A. ASTRONOMISCHE ARBEITEN UND PENDELMESSUNGEN.

Breitenmessungen wurden ausgeführt:

1903. Asten. Meth. Zenithdist. in der Nähe des Meridians.
Instr. Universalinstrum. von Repsold.

1905. ,„- Meth. Horrebow-Taleott.
Instr. Passageinstr. von Pistor und Martins.

Azimuthbestimmungen :

1903. Asten-Hohe Gehren durch Messung des Winkels zwischen dieser Richtung
und dem Polarstern.

Die Messungen wurden ausgeführt von Prof. Axpına unter Oberleitung von General-
major Dr. v. Orrr. (Vgl. hierüber den Bericht auf der 15. Konferenz 1906). 2

An der Reduktion und Bearbeitung der Breitenmessungen aus den Jahren 1898— 1901
wird gearbeitet. Es sind die Stationen:

Pfaffenhofen, Eichstätt, Pleinfeld, Roth Forchheim: 1898.
Lichtenfels, Oettingen: . . ; u ee. ed
Nördlingen, Donauwörth, Mühldorf: en lo

(Vgl. hierüber den Bericht auf der 14. Konferenz 1903. Irrtümlich sind hier die
Beobachtungen in Mühldorf in das Jahr 1902 verlegt).

Rel. Pendelmessungen wurden seit dem letzten Bericht ausgeführt:

1902. Dureh Prof. Dr. Anpıne in Kempten, Oberstdorf b/Immenstadt, Lindau
a/Bodensee, Kirchheim b/Mindelheim (Schwaben), Neu-Ulm, Rothenburg
a/Tauber, Ansbach, Neustadt a/Aisch, Würzburg, Lohr a/Main. Schwein-

furt, Abtswind b/Kitzingen, Hofheim b/Hassfurt;
id ul

150

re Ha Beau |

7

1907. Durch Dr. Grossmann in Oberföhring, Miltenberg a/Main, Aschaffenburg,
Kreuzberg a. d./Rhön, Fladungen, Kronach, Bayreuth, Fichtelberg
b/Wunsiedel, Lichtenberg b/Hof, Oberviechtach b/Nabburg, Arzberg
b/Eger, Pressath b/Weiden, Bärnau b/Tirschenreuth, Pegnitz, Memmingen.
Referenzstation war München.

ri

Die definitive Reduktion der ersten Serie von Messungen steht noch aus, ist aber
demnächst zu erwarten, die der zweiten Serie liegt bis auf die Berechnung der topogra-
phischen Korrektion fertig vor.

1903 wurden die Pendelmessungen abgebrochen, da die Pendel, namentlich eins,
nicht unveränderlich blieben. In München sind seitdem fortgesetzte Mes-
sungen mit den Pendeln gemacht worden, zur Kontrolle und zwecks
Versuche, die Ursache für die Veränderlichkeit aufzuklären. Diese haben
denn dazu geführt, zwei neue Pendel bei P. StTÜckRATE zu bestellen;
die Pendel werden vernickelt.

al ı

Die bisherigen Messungen wurden mit drei Scuxkiper’schen Pendeln auf Wandstativ
ausgeführt.

nn)

Dr. SeB. FINSTERWALDER.

 

Hk Ian ml a u hehe mann 1

2.2 mmeienssinnns main Bi |

 
m

a haar

Tr — —

Fan ren were

BEILAGE A. V®,

PREUSSEN.

Bericht der Trigonometrischen Abteilung der Königlich Preussischen
Landesaufnahme über ihre Arbeiten in den Jahren 1906-1909.

Die Beobachtungen in den neuen Netzen von Ost- und Westpreussen und deren

Bearbeitung sind abgeschlossen. Als Wert für den mittleren Fehler des einzelnen Winkels
ergab sich:

westpr. Netz ostpr. Netz
aus den Dreieckssehlussihlem „. 90.2 0,2722
aus der Ausgleiehung . . . .. 2. 0",368.

In jedem der beiden Netze wurde eine Grundlinie mit den Bessen’schen Stangen
gemessen, in Westpreussen bei Schubin, in Ostpreussen bei Gumbinnen. Es ergab sich, wie
zum Teil bereits mitgeteilt, ale mittlerer Fehler

der Grundlinie selbst aus den Strecken berechnet:

Schubin Gumbinnen
1,77 mm. oder 1:2890000 der Länge 2,22 mm. oder 1:2670000 der Länge
der aus ihr abgeleiteten Dreiecksseite:
Schubin Gumbinnen
25 mm. oder 1: 1083000 der Länge 29 mm. oder 1: 1322000 der Länge.

Berechnet man aus jeder der beiden Grundlinien getrennt die beiden Netzen gemeinsamen
Seiten, so kommt man zu einer Uebereinstimmung auf 32,7 bezw. 15,1 und 8,9 Einheiten
der 7. Stelle des log., während die aus beiden Netzen berechneten gemeinsamen Winkel
auf 0,028 und 0,061 übereinstimmen.

Beide Netze haben erst eine vorläufige Orientierung erhalten unter engem Anschluss
an die alte Triangulation. Die endgültige Orientierung soll erfolgen durch ein Polygon um
Berlin, mit dessen Beobachtung in diesem Sommer begonnen wurde, und dessen Lage nach
den alten Werten des Punktes Rauenberg bestimmt wird. Der alte Punkt Rauenberg muss
aufgegeben werden, da der Berg abgetragen und das umliegende Gelände der Bebauung

* 20

 
 

ar

frei gegeben wird. An seine Stelle wird der Telegrafenberg bei Potsdam treten, auf den
die alten Positionen mit möglichster Schärfe übertragen werden sollen. Die endgültige
Orientierung der Preussischen Netze erfolgt alsdann durch eine breite Verbindungskette,
welche bereits erkundet ist und mit deren Beobachtung im nächsten Sommer begonnen wird.

Als Ausgangswert für die Seitenlängen des Polygons um Berlin ist im vorigen Jahr
in unmittelbarer Nähe von Berlin eine Grundlinie gemessen und ihre Länge auf eine Seite
des Polygons übertragen worden. Die Grundlinie ist rund 8113 m. lang; sie wurde nach
Analogie der früheren Messungen mit den Basser’schen Stangen je einmal hin uud zurück-
gemessen, wobei sich eine Uebereinstimmung auf 5,2 mm. ergab. Die gesammte Messung
dauerte 8 Tage bei einer durchschnittlichen Tagesleistung von 2028 m.; die grösste Tages-
leistung betrug 2497 m. Als mittlerer Fehler ergab sich:

für die Grundlinie selbst aus den Strecken berechnet 1,68 mm. oder 1:4830000 der Länge,
für die abgeleitete Dreiecksseite 88 mm. oder 1:637000 der Länge.

Letztere Genauigkeit steht hinter der der meisten Basisnetze etwas zurück; zurück-
zuführen ist dies auf die Beobachtungen der Station Müggelsberg, deren Ergebnisse durch
örtliche Einflüsse die nicht zu umgehen waren herabgedruckt wurden.

Diese neue Berliner Grundlinie wurde durch Winkelmessungen in Verbindung ge-
bracht mit der alten Berliner Grundlinie von 1846 sowie auch mit derjenigen des Geodä-
tischen Instituts vom Jahre 1880. Der Unterschied Grundlinie 1846, abgeleitet aus Grund-
linie 1908, minus ursprüngliche Messung 1846 beträgt — 5,6 mm. Bekanntlich fügte s. Zt.
General Baryer dem ursprünglichen Wert, da er dem Vergleich der Messstangen im Jahre
1846 nicht recht traute, eine Korreetion von 31,7 Einheiten der 7. Stelle des log. hinzu.
Er näherte sich damit wieder dem alten Königsberger Stangenvergleiche. Ferner erreichte
er damit eine sehr gute Uebereinstimmung der aus Berliner und Königsberger Grundlinie
abgeleiteten Seite Trunz-Wildenhoff, nämlich auf 4 Einheiten der 7. Stelle des log., Länge
ausgedrückt in Toisen (4,4789086 gegen 4,4789090). Legt man diesen so veränderten Wert
der alten Berliner Basis zu, Grunde, so ergibt sich: 1908 ermittelte Länge minus Länge
nach Baryer = — 22,6 mm. Herr Geheimrat Hzımerr schlug später einen Mittelweg vor,
indem er einschl. Verwandlung in internationale Meter eine Korrektion von + 70,4 Ein-
heiten der 7. Stelle des log. empfahl, hierbei aber betonte, dass er es für das richtigste
halle, für die Länge der Grundlinie 1846 nur die 1846 bestimmten Konstanten zu verwenden.
Mit der erwähnten Hermerv’schen Korrektion beträgt Grundlinie 1846, abgleitet aus 1908,
minus Länge nach HELMERT = — 12,3. Der 1908 ermittelte Wert für die alte Berliner Basis

stimmt also am wenigsten gut mit dem Wert von Banver, wesentlich besser mit dem

Wert von HeLmert, am besten — und zwar innerhalb des aus den Beobachtungen zu er-
wartenden mittleren Fehlers — mit dem unter Zugrundelegung des Stangenvergleichs von
1846 ermittelten Werte. Die Hrrmerv’sche Ansicht vom Beibehalt dieses ursprünglichen
Wertes wird also durch die Ergebnisse der neuesten Messungen bestätigt. Eine weitere
Stütze für die Richtigkeit dieser Annahme gibt folgendes: Die schon erwähnte Seite Trunz-
Wildenhoff ist gelegentlich der Neumessungen in Ost- und Westpreussen erneut bestimmt

ah a ua uud ul

sms

ak mil

 

PRRERRESTEFFFIERBEFEREUUN|

 
rennen nn ya Tee dot

Trimeme gm

Deren wre gen

Amer ee

165)

worden (mit. log. = 4,768 7236 in Metern). Ihre Länge, aus der nicht verbesserten alten
Berliner Grundlinie abgeleitet, ergibt 4,768 7254, mithin eine Differenz von nur 18 Ein-
heiten der 7. Stelle; dagegen würde der Unterschied mit der Bazver’schen Korrektion auf
50 Einheiten steigen. Es scheint sich also zu bestätigen, dass der seiner Zeit zuerst festge-
stellte Wert der alten Berliner Grundlinie tatsächlich auch der richtigste war.

Bezüglich der Grundlinie von 1880 ergibt sich für Länge, abgeleitet aus den Mes-
sungen 1908, minus BRUNNER-messung 1880 eine Differenz von — 14,9 mm. Gelegentlich
der Basismessung 1880 seitens des Königlich Preussischen Geodätischen Instituts wurde
diese Grundlinie auch aus der Grundlinie 1846 abgeleitet. Nun ergibt sich: Grundlinie
1880, abgeleitet aus 1908, minus Grundlinie 1880, abgeleitet aus den ersten, also unver-
besserten Wert der Grundlinie 1846 = — 7,8 mm. Auch diese noch innerhalb des aus den
Winkelbeobachtungen sich ergebenden mittleren Fehlers liegende gute Uebereinstimmung
bestätigt wiederum die verschiedentlich erwähnte HrLmerr’sche Auffassung.

Ich darf noch darauf hinweisen, dass wie bekannt die alte Berliner Grundlinie nach
der alten Bzsser’schen Formel (L = 1 — am), die späteren Grundlinien, also auch die
neue Berliner Basis von 1908, nach der erweiterten Scureiser’schen Formel

>

L=1—(a— 14 m—(a— 1% +ch

berechnet wurden. Die beiden letzten Glieder der Schreiger’schen Formel sind also bei der
alten Berliner Basis nicht in Rechnung gestellt. Das letzte dieser Glieder macht sehr wenig
aus, zumal das Vorzeichen wechselt. Das vorletzte, quadratische Glied bringt dagegen stets
eine Verkleinerung des Ergebnisses, die beispielsweise bei der Berliner Grundlinie 1908
rund 5 mm. beträgt. Für die alte Grundlinie würde sie weniger bringen. Auf alle Fälle
würde aber ihre nachträgliche Berücksichtigung die Voraussetzungen für meine voraufge-
gangenen Schlussfolgerungen noch günstiger gestalten.

Die Berliner Basis wurde auch mit Invardrähten gemessen; auf die Ergebnisse bitte
ich noch zurückkommen zu dürfen.

Ausser im Inlande sind Haupttriangulationsarbeiten in der Kolonie Südwestafrika
zur Ausführung gelangt. Über die grundlegende Kette Swakopmund-Windhuk-Gobabis ist
das Nähere in dem von der Trigonometrischen Abteilung veröffentlichten und mitgeteilten
Druckwerk enthalten. Die Kette findet im Osten Anschluss an die englisch-deutsche Grenz-
kette. Im Süden der Kolonie ist die Gegend von Bethanien ebenfalls mit der erwähnten
Grenzkette in Verbindung gebracht, und im Auschluss hieran eine breite Ketie bis an die
englische Kapvermessung am Oranje herangeführt worden. Überall hat sich eine gute Über-
einstimmung mit den englischen Dreiecken ergeben. Augenblicklich wird die Triangulation
nördlich der Kette Swakopmund-Gobabis fortgesetzt; sie hat zur Zeit die Gegend von
Grootfontein-Otavi erreicht. Beabsichtigt ist die Durchführung dieser Triangulation bis zur
portugiesischen Grenze, sodass alsdann eine zusammenhängende Triangulation die ganze
Kolonie von Norden nach Süden durchzieht und dort an die englische Kapvermessung an-
schliesst. Als Ausgangswerte für die Längen der Dreiecksseiten wurden in der Kolonie

 
 

154

bisher 4 Grundlinien mit Invardrähten gemessen, je eine bei Windhuk, Bethanien, Kalk-
fontein und Otavi.

Den Nivellementsarbeiten konnte in den letzten Jahren ein erhöhtes Interesse zuge-
wandt werden. Die Anregungen des Herrn Kollegen Lauuzmann begegneten sich mit den
in Aussicht genommenen Arbeitsplänen. Im allgemeinen wird beabsichtigt, das ganze Prä-
zisions-Nivellements-Netz in einem regelmässigen Turnus von 20 bis 25 Jahren zu wieder-
holen. Ausserdem sind auf Anregung der geologischen Landesanstalt besondere Linien fest-
gelegt, welche die geologisch interessantesten Flussniederungen durchschneiden. Eine häufige
Nachmessung dieser Linien — zunächst ist ein Turnus von 2 Jahren in Aussicht genom-
men — soll Aufschluss geben über relative Höhenverschiebungen zwischen den beiderseitigen
Talrändern und den Talsolen. Über eine Aenderung in der Festlegung der Niv. Festpunkte,
sowie über eine kleine Aenderung im Beobachtungverfahren zur Ausschaltung von Fehlern
im Ablesen des Niveau’s in Folge von Augenfehlern des Ablesers hat bereits Herr LaLLEMmAnD
berichtet.

An Veröffentlichungen sind von der Trigonometrischen Abteilung herausgegeben der
erste Teil über die Triangulationsarbeiten in Südwestafrika, sowie 2 weitere Bände (bis
einschliesslich XX) des Werkes „Abrisse, Koordinaten und Höhen der Königlich Preussischen
Landesaufnahme”.

Ich möchte nun noch etwas näher auf die Messung der Berliner Grundlinie mit den
Invardrähten eingehen. Die Messungen wurden ausgeführt mit den Drähten 36—41. Ich
muss vorausschicken, dass bereits die im Jahre 1906 gemessene Grundlinie von Gumbinnen
mit den 3 damals der 'Trigonometrischen Abteilung zur Verfügung stehenden Drähten 39—41
gemessen wurde. Dabei ergab sich eine Differenz gegen die Messung mit dem Bkssru’schen
Apparat von 58,1 mm. bei einer Gesamtlänge von 5930 m., also 9,79 mm. auf einen km.,
bei guter innerer Stimmigkeit der Messungen. Damals konnte den Gründen dieser immerhin
beachtenswerten Abweichung nicht auf den Grund gegangen werden, weil in erster Linie
ein unmittelbarer Vergleich der Bess#L-stangen und der Drähte mit demselben Grundmass
zur Zeit der Messungen fehlte. Um nun bei der Berliner Grundlinie einen einwandfreien
Vergleich sicher zu stellen, wurde von der Kaiserlichen Normal-Eichungs-Kommission der
Vergleich der Drähte sowohl wie der BasskL-stangen mit demselben Grundmass bereitwilligst
übernommen. Über die BusseL-stangen liegen zwar augenblicklich erst vorläufig gerechnete
Werte vor, sie werden aber, wie sich bereits übersehen lässt, gegen die endgültigen Werte
höchstens in nicht in Betracht kommenden Grenzen abweichen. Diese Werte stimmen auch
mit den seiner Zeit von SCHREIBER ermittelten und im Jahre 1905 durch erneute Messungen
bestätigten vollkommen überein; ihre Einführung würde die ganze Grundlinie von 8113 m.
nur um etwa 2 mm. ändern. Die Korrektionen der Drähte für 1908 haben gegenüber den
im Jahre 1905 in Breteuil ermittelten durchweg einen Zuwachs von durchschnittlich 4 0,17 mm.
erfahren; der kleinste beträgt -- 0,08, die grösste 4 0,26 mm. Diese ziemlich gleichmässige
Zunahme erscheint um so beachtenswerter, als die Drähte 36—838 in Afrika benutzt waren,
also 2 Seetransporte durchgemacht und jedenfalls eine andere Behandlung zu überstehen
hatten, als die nur im Inlande benutzen und mit besonderer Sorgfalt behüteten Drähte 39—41.

 

eh A hu | aid ul

zn al.

al

 

2.4 zunmasssstchiemnd, wann na |

 
Te

pr

en

Fran rer mer

u

155

Die Drahtmessungen auf der Berliner Grundlinie stimmen in sich sowohl inbezug
auf die ganze Länge als auch hinsichtlich der Teilstrecken recht gut zusammen. Gegenüber
der Messung mit dem Bsser’schen Apparat ergeben sie aber einen um 77,26 mm. gerin-
geren Wert; das macht auf den km. 9,52 mm., also in auffallender Uebereinstimmung die-
selbe Differenz wie bei der Gumbinner Grundlinie.

Um sowohl bei Gumbinnen als auch bei Berlin die durch die Drähte gewonnenen
Werte auf die sich aus der Messung mit dem Basser/schen Aparrat ergebenden zu redu-
zieren, müsste man also an die für Gumbinnen in Betracht kommenden, in Breteuil er-
mittelten, ebenso wie an die für Berlin in Betracht kommenden, von der Normal-Eichungs-
Kommission ermittelten, noch eine weitere für sämmtliche Drähte fast gleiche Korrektion
von rund 0,2 mm. anbringen.

Es liegt nahe, den Grund für diese auffallende Differenz von etwa 1: 100000 der
Länge in einem konstanten Fehler zu suchen; die bisherigen Ermittelungen haben aber
noch zu keinem Ergebnis geführt. Um von vorn herein die Möglichkeit konstanter Fehler
feststellen zu können, war neben der eigentlichen Grundlinie eine Kontrollbasis von rund
96 m. Länge mit tief fundamentierten granitnen Endpfeilern und festen Zwischenstaliven
eingerichtet. Auf dieser Kontrollbasis wurden die Drähte täglich vor und nach jeder Messung
sorgfältig geprüft. Es wurden ferner eingehende Beobachtungen angestellt über den Einfluss
verschiedener Mess- und Ablesemethoden; dabei wurden alle möglichen Variationen durch-
probiert mit wechselnden Ablesern, veränderter Zugriehtung, Ziehen und Schieben der Drähte,
sowie auch der Einfluss des Aufrollens und Zusammenlegens der Drähte. Aus allen diesen
Versuchen ergab sich, dass sich zwar gleichlaufend für alle Drähte eine wechselnde Tages-
korrektion herausstellte, die sich indes in so geringen Grenzen hielt, dass sie für die Be-
rechnung ausser Ansatz bleiben konnte; ein nachweisbarer Einfluss der verschiedenen Verfahren
auf die anzubringende Drahtkorrektion ergab sich nicht, abgesehen von einer kleinen Diflerenz,
welche sich zwischen dem Ziehen und Schieben der Drähte herausstellte. Zur Klärung des
Widerspruchs zwischen den sich aus Eichung und Feldmessung ergebenden Drahtkorrektionen
von 0,2 mm. pro Draht wurden im Anschluss an die Basismessung weitere Versuche ge-
macht; zunächst über den Einfluss des Bodendrucks; das Ergebnis war ein negatives. Es
wurde ferner mit der Möglichkeit gerechnet, dass in Folge der Notwendigkeit einer Hotten
Messung die Ablesungen erfolgen können, ehe die Drähte ausgeschwungen haben; daher
wurden auf einer Hülfsbasis Messungen ausgeführt mit langen und kurzen Ablesepausen;
auch diese Versuche ergaben keine Aufklärung. Schliesslich wurde in Betracht gezogen,
dass Reibungen in den Rollen der Spannböcke zu einer nicht einwandfreien Gleichgewichts-
lage der Drähte führen könnten. Tatsächlich liessen sich verschiedene, um etwas differierende
Gleichgewichtslagen der Drähte konstruieren; hierdurch wurde jedoch auch wieder nur ein
Bruchteil des in Frage stehenden Widerspruchs festgestellt, wobei noch obendrein aufzuklären
bleibt, in welchem Sinne eine sich hieraus ergebende Korrektion an die ausgeführte Basis-
messung anzubringen sein würde. Es sind neue Rollen für die Spannböcke in der Ausführung
begriffen, bei welchen die schädlichen Reibungen nach Möglichkeit ausgeschaltet, und mit
denen die Versuche fortgesetzt werden sollen; eine vollständige Beseitigung des Widerspruches

 
 

156

ist aber auch dadurch nach den bisherigen Erfahrungen nicht zu erwarten. Jedenfalls liegt
von der Berliner Basis ein umfangreiches Beobachtungsmaterial vor, welches im Laufe des
Winters noch manche Ergänzung erfahren und nach seiner vollständigen Durcharbeitung
zur Klärung der die Drahtmessungen betreffenden Fragen beitragen dürfte. Eine wertvolle
Förderung ist auch dadurch zu erwarten, dass das Königlich Preussische Geodätische Institut
unabhängig von den Arbeiten der Landesaufnahme die Berliner Basis auch mit ihren Drähten
und zwar in einer anderen Anordnung gemessen hat.

Soweit sich bis jetzt die Ergebnisse der Arbeiten auf der Berliner Basis übersehen
lassen, bestätigen sie das bereits früher hier gewonnene Urteil, dass die Drahtmessungen für
praktische Zwecke unter gewissen Vorsichtsmassregeln vollkommen ausreichen, dass sie aber
den Forderungen von Präzisionsarbeiten ohne weiteres auch heute noch nicht genügen. Un-
leugbar sind noch gewisse Einflüsse vorhanden, welche nicht aufgeklärt sind und daher auch
nicht in Rechnung gestellt werden können. Auch der Wert der Drahtkorrektionen an sich
ist nach unseren Messungen fortgesetzter Aenderung unterworfen; wahrscheinlich verläuft
diese für jeden Draht in gewissem Masse gesetzmässig, für Drähte verschiedener Provenienz
wird sie jedenfalls verschieden sein. Am bedenklichsten erscheint mir der noch nicht auf-

 geklärte Widerspruch zwischen den Drahtkorrektionen, wie sie sich aus Richung und Feld-

messung ergeben, und der nach unseren auf 2 Grundlinien gewonnenen Erfahrungen für
unsere Drähte rund !/,g0000 der Länge beträgt.

London, den 22.9. 09. VON BERTRAB.

Oberst und Abteilungschef im grossen
Generalstabe.

 

1. an MA uk

ah

ko ll

Mh Ah mn nn

3 ak Incann msndih dad aa

2. sera, an BA

 
ee

mn

ie

TER TR DwTT

BEILAGE A, vb.

PREUSSEN.

Königl. geodätisches Institut in Potsdam.

Bericht über die Arbeiten in den Jahren 1907, 8 und 9.

Das Geodätische Institut führte ausser den in dem Tätigkeitsbericht des Zentralbureaus
genannten internationalen Arbeiten noch die nachstehend verzeichneten praktischen Arbeiten
im Landesgebiet und wissenschaftlichen Untersuchungen aus.

1. Im Anschluss an das neue Dreiecksnetz der Königl. Landestriangulation in Ost-
preussen wurden in Memel die geographische Breite und das Azimut zweier Dreiecksseiten
astronomisch bestimmt, um die älteren Bestimmungen daselbst, die nicht ganz einwandfrei
sind, zu kontrollieren bezw. zu ersetzen.

2. Um den Gang der Lotabweichungen in Länge für das Gebiet der europäischen
Längengradmessung in 52° Br. im preussischen Staatsgebiet eingehender kennen zu lernen,
wurden die geographischen Längendifferenzen Potsdam-Jena-Gotha-Göttingen astronomisch
bestimmt und zwar nach dem gewöhnlich vom Geodätischen Institut angewandten Verfahren.

3. Für das Studium der Lotabweichungen in Breite im Harze machte sich die
Beobachtung der geographischen Breite an noch 14 Punkten nötig, die am Universal nach
der Methode der Meridianzenitdistanzen erfolgte.

4. Bei Gelegenheit der Messung der neuen Berliner Basis von Seiten der Königl.
Landesaufnahme hat das Geodätische Institut diese Grundlinie mit 5 Invardrähten unter
Benutzung seines JÄDzrın’schen Apparats nachgemessen. Zur Bestimmung der Drahtlängen
diente wie früher die Hilfsbasis von 240 m. im Institutsgelände, deren Länge von früher
her bekannt ist. Die Ergebnisse sind sehr befriedigend.

5. Das Netz der Pendelstationen wurde durch 20 neue Stationen im mittleren Teile
des Landesgebietes erweitert. Hierbei kamen ausser den Messingpendeln auch Nickelstahl-
pendel zur Verwendung, die sich durchaus bewährten.

6. Die Reihe der 8 Ostseepegel wurde durch einen 9ten Pegel ergänzt, der in eine
grössere Lücke eingeschaltet wurde. Im übrigen blieb der Pegel-Dienst an der Küste der-
selbe wie früher.

7. Die Beobachtungen an den beiden Horizontalpendeln in der 25m. tiefgelegenen
Brunnenkammer ergaben im ganzen drei Reihen von 2 bis 2!/, Jahren Dauer. Herr Prof.

 
 

158
Dr. Hecker hat daraus die Flutbewegung des festen Erdkörpers unter dem Einfluss von
Mond und Sonne hergeleitet und wird selbst noch einen Bericht über die Ergebnisse erstatten.

Herr Mzıssner untersuchte an diesem Beobachtungsmaterial auch den Einfluss der
Aenderung: des Luftdrucks auf die Neigung der Erdscholle. (Vergl. „Das Wetter”. 24. Jahr-
gang, 8. 258).

8. Die mehrjährigen Beobachtungen an der hydrostatischen Nivellementsanlage der
oberen Erdscholle des Telegraphenberges sind bearbeitet und veröffentlicht.

9. Durch Vermittelung der Königl. Preussischen geologischen Landesanstalt wurden
diejenigen Stellen in Norddeutschland bekannt, an denen aus geologischen Gründen Höhen-
änderungen fortschreitender Art bezw. durch Erderschütterungen am ehesten zu erwarten
sein werden. Da das Geodätische Institut nicht in der Lage ist, umfangreiche Nivellements-
arbeiten vorzunehmen, so hat die Trigonometrische Abteilung der Königl. Landesaufnahme
es unternommen, in jenen Gegenden Nivellementsarbeiten auszuführen, die zur Aufdeckung
etwa stattfindender Aenderungen der Höhengestaltung führen können.

10. Der seismische Dienst ging wie bisher von statten.

11. Auf dem geodätischen Turm ist begonnen worden, von Zeit zu Zeit die Hori-
zontalwinkel nach 3 Objekten in 7, 34 und 39 km. Entfernung zu beobachten, um etwaige
Einflüsse von Lateralrefraktion festzustellen.

PUBLIKATIONEN.

1. Jahresbericht des Direktors für 1906, 7 und 8. (N. F. Nr. 33, 38 und 40).

2. Astronomisch-Geodätische Arbeiten I. Ordnung. Bestimmung der Längendifferenz
Potsdam-Brocken. Versuche über die Anwendbarkeit der drahtlosen Telegraphie bei
Längenbestimmungen. Von Tn. Ausrecar. (N. F. Nr. 31).

3. Beobachtungen an Horizontalpendeln über die Deformation des Erdkörpers unter dem
Einfluss von Sonne und Mond. Von O. Heckar. (N. F. Nr. 32).

4. Seismometrische Beobachtungen in Potsdam, 1906 und 1907. (N. F. Nr. 30 und 35).

5. Hydrostatische Höhenvergleichungen von 4 Festpunkten auf dem Telegraphenberge
bei Potsdam. Von Fr. Können. (N. F. Nr. 87).

6. Lotabweichungen im Harz und in seiner weiteren Umgebung. Von A. Gate. (N. F. Nr. 36).

7. Lotabweichungen. Heft IV. Verbindung der russisch-skandinavischen Breitengradmes-
sung mit dem astronomisch-geodätischen Netz in Norddeutschland. Von A. Börsch.
(N. F. Nr. 39).

8. Bedingungsgleichungen für Liniennetze und für Rückwärtseinschnitte. Von L. Krüger.
(N. E. Nr, 34).

9. Bestimmung der Höhenlage der Insel Wangeroog durch trigonometrische Messungen
im Jahre 1888 (Sitzungsberichte der Berliner Akademie der Wissenschaften 1907, 8. 766).

Vergleiche im übrigen die Jahresberichte des Direktors.

ah Ma hi | u aid ul

vr.

ak

Ah Au Aähe ann

ik Inn cms dl as

BR

 
ss Pe ii eu nal

rinnen

ern

1
ii
&
iR
5
i
;&
i
A
H
E
38
B
R
F

 

BEILAGE A. Vt,

ZENTRALBUREAU.

Neue Ausgleichung der Längengradmessung in 52 Grad Breite
in Europa,

Von Pror. Dr. R. SCHUMANN.

Mir zınem Zusarz von PF. R. HELMERT.

SL

Die Vorgeschichte der Verhandlungen, Messungen und Rechnungen, die die Längen-
gradmessung in 52 Grad Breite in Europa betreffen, findet man in der Einleitung zum
ersten Hefte der Veröffentlichung des Königlich Preussischen Geodätischen Instituts und
des Zentralbureaus der Internationalen Erdmessung: „Die Europäische Längengradmessung:
in 52° Breite” !), die Lotabweichungsgleichungen nebst einer Ausgleichung im zweiten
Hefte. Die Berechnungen umfassen den Längenbogen zwischen der Westküste Irlands und
Warschau bei einer Längendifferenz von 31°,4, was einem Bogen grössten Kreises von rund
20° gleichkommt.

Im Verfolg der mir übertragenen Untersuchungen über die Krümmungsverhältnisse
aller grösseren Gradmessungsbogen schlug Herr HELMERT vor, bei einer weiteren Ausglei-
chung den ganzen bis zum Ural vorhandenen Parallelbogen zu benutzen; die Ergebnisse
dieser Ausgleichung sind in der Hrımerr’schen Abhandlung: ?) „Die Grösse der Erde’’ mit
verwendet worden. Seit dieser Ausgleichung sind mehrere Umstände eingetreten, die eine
erneute Ausgleichung als wünschenswert erscheinen lassen:

l. es sind mehrere neue Längenstationen eingefügt worden und mehrere ältere Längen
sind neu bestimmt worden;

2. es wurde inzwischen eine neue Ausgleichung des ganzen Netzes europäischer
Längendifferenzen veröffentlicht; °)

3. eine neue Massstabsvergleichung ergab eine Verbesserung einiger Seitenlängen ;

1) I. Heft von F. R. HrLMmert, Berlin 1893.
II. Heft von A. BörscHh und L. Krüger, Berlin 1896.
2) Sitzungsberichte der Königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften, 1906, XXVIII, S. 525—537; hier
imbesonderen S. 533—536.
3) Von TH. ALBRECHT. Astronomische Nachrichten, Band 167, 1905, Spalte 145—162.
* 21
 

160

4. waren inzwischen Bedenken aufgetreten gegen ein zunächst wohl plausibel er-
scheinendes Verfahren, nach dem in den früheren Ausgleichungen die nordsüdliche Lotab-
weichung &, der Referenzstation (Greenwich) aus den Lotabweichungsgleichungen in Länge
eliminiert worden war. Zu diesem Zwecke war aus sämtlichen &-Gleichungen des im
Zentralbureau bearbeiteten Parallelbogens zwischen Feaghmain in Irland und Bobrysk in
Russland eine Normalgleichung für &, gebildet worden; mit ihrer Hilfe wurde &, in den
A-Gleichungen ersetzt. Die Koeflicienten von &, in den -Gleichungen liegen zwischen + 1.00
und + 0.91; bei der Ausgleichung nach der Methode der kleinsten Quadrate muss dann
die Summe aller ausgeglichenen & nahe gleich null werden, und diese Bedingung führt zu
einem Werte von &, und nach Herrn Hermerr auch zu Werten der 5 für Zentraldeutsch-
land, die unwahrscheinlich sind.

Im folgenden soll zunächst der Ausweis über das Beobachtungsmaterial für die Er-
weiterungen und Aenderungen gegenüber dem älteren Bogen Feaghmain-Warschau gebracht
werden, sodann aber zu einer Ausgleichung übergegangen werden, die von dem unter 4. ge-
nannten Uebelstande frei ist.

oe

Bei Beginn der erneuten Ausgleichung des 52. Parallels lag das Beobachtungsmaterial
zwischen Warschau-Grodno-Bobrysk im Zentralbureau ebenso gesichtet und gesichert vor,
wie dasjenige des Bogens Feaghmain-Warschau ; die von Herrn A. Börsch s. Zt. handschrift-
lich mitgeteilten Lotabweichungsgleichungen lauteten in der Bezeichnung des I. Heftes der
„Lotabweichungen” : !)

EGro. = — 2.74 0.9986 (8 B’War. — EWar.) -- 0.0237 AWar. 2 5142 2 — 547 da,
AGro. = — 8.94 — 0.0663 (8 B’ war. — EWar.) + 1.0332 AWar. + 10427 S + 6513da;
a 2 73 0095, BB, — Ecro) — 0.0447 aa. — 2286 n de,

ABobr. = -- 3.96 — 0.1245 (8 B’sro. — 8610.) + 0.9852 AGıo. + 19065 = + 12376 da.

Hierin bedeuten & und A die beiden Lotabweichungskomponenten, B’ die Breite, 3B’
eine etwaige später eintretende Verbesserung derselben, a und & die grosse Halbachse und
die Abplattung (hier nach Besser), da und dx die durch die Ausgleichung zu findenden
Verbesserungen dieser Bestimmungsstücke. Diese Gleichungen schliessen sich unmittelbar
an das System der Lotabweichungsgleichungen an, die auf Seite 118—133 des Il. Heftes
der genannten Veröffentlichung: „Die Europäische Längengradmessung....” gegeben sind.
Ihre absoluten Glieder weichen von denen auf 8. 50 und 57 des später erschienenen IV.
Heftes der „Lotabweichungen” ?) der Reihe nach um 0.06, 0”.03, 0”.00, 0”.O1 ab; eine noch-

1) Veröffentlichung des Käniglich Preussischen Geodätischen Instituts. Von F. R. Hrnmert, Berlin 1886.
2) Veröffentlichung des Königlich Preussischen Geodätischen Instituts. Neue Folge. N°. 39. Von A. Börscn. Berlin 1909.

Hhasu bad ul

eh hd Adel

nunmal

1a

A a mann 1

sn mh a a
A a

161

malige Umrechnung der Ausgleichung wegen dieser geringen Grössen erschien nicht nötig.
Eine logarithmische Verbesserung der Strecken um -+ 11 X 1077 ist beachtet ').
Das Material von Bobrysk bis zum Ural, in Länge einem Bogen von rund 29° an-
gehörend, ist zur Zeit im Zentralbureau noch nicht in gleicher Weise wie das des westlichen
Teilbogens bearbeitet, es betrifft nur 6 Stationen; zur Ableitung der Lotabweichungsgleichun-
gen wurde ein Näherungsverfahren eingeschlagen, indem die durch geeignete Variation aus
dem Ausdrucke für die Längendifferenz ?)

7

Lk = = P;x W secB

0

folgende Form einer Lotabweichungsgleichung in Länge zwischen der i-ten und der k-ten
Station angewandt wurde:

 

yk (sec Bk — ar Bx) = ni (sec Bi -- Se te Bi) + Lı . 11, en dt Lil
Dabei ist
Lix die geodätische Längendifferenz,
Li;x die astronomische
B.= B en Di die Mittelbreite,

Pix der Parallelbogen für B,
w=Y’1-e?sin:B,

e — 2a —a,
ni = AicosBi die Lotabweichung in Länge der i-ten Station im Bogen grössten
Kreises,
Di 206204 98... _ =
Nach den Bänden 47, 50 und 5l der „Zapiski” folgen die Werte für P, Lund U’—L:
Log. der Ne 1%
Log. d. Parallelbogens berechneten Beobachtete
Index bei der für Mittelbreite und in Längendiff. in minus berechn.
Ausgleichung internationalem Mass. Bogensek. Längendiff.
B 2 u
. ı ns 5.6632049 4.3931676 ı Ama
Li aa 99 5.3781886 4.1059892 — 8.30
N, 5.6448541 4.3650644 0
nn 5.4400793 4.1630928 0
hen 96 5.5333090 4.2574496 JE ae)
E 5.3800728 4.0946467 1038
Ola 7

Eee Rene BT gen Hier

1) II. Heft der „Längengradmessung”, Berichtigungen und Zusätze.
2) Hrımerr „Theorieen”, I, S. 313 und 599.

 
REES r == m,

|

eng:

a

SE

RC

FERN

NEE EEE

 

=

162

Mit Rücksicht einmal auf den Näherungscharakter dieser Rechnung, sowie zweitens
auf die in mehrfacher Hinsicht hervorgetretene Unsicherheit der östlichen Stationen dieses
Parallels wurde darauf verzichtet, für sie Lotabweichungsgleichungen in Breite abzuleiten;
diese Ungleichmässigkeit in der Behandlung ist indessen bei Ausgleichung von Teilbögen
im Auge zu behalten.

Ueber eine neue Längenstation, die Ordnance Survey mark Ballymacprier nahe
der Irischen Stadt Killorglin, findet man hierhergehörige Angaben in dem Werke des
Royal Observatory Greenwich: Telegraphic Determinations of longitude made in the years
1888 to 1902; Edinburgh 1906. S. VII, sowie in Hsımerr’s: Die Grösse der Erde, 8.
536. Für das Besser’sche Ellipsoid, in internationalem Masse und auf,Feaghmain bezogen,
erhält man:

a — “ 3617 + 0.0125 EFeagh. + 1.0042 Aleagh. —- 2013 : + 1247 d2.

In dem 4°.4 langen Bogen Nieuport-Bonn sind 2 weitere Stationen aufgenommen:
der trigonometrische Punkt Ubagsberg in Holland und Bruxelles ancien Observatoire.

Für Ubagsberg findet man auf Seite 25 des III. Heftes der. „Lotabweichungen’”’ !)
folgende Lotabweichungsgleichung:

Au. = + 0".59 — 0.0245 & Bonn + 1.0024 ABonn — 4132 a — 2477da.

Die ausgeglichene Länge Bruxelles bezieht sich auf die Längenstation des ancien
Observatoire, die nicht auch trigonometrischer Punkt ist; hier wurde von Querkuer 1850
ausser der Polhöhe auch das Azimut gemessen. Auf dem nahen trigonometrischen Punkt
St. Joseph ist von Houzeau-Adan 1856 ein für die ganze Orientierung des Landes wichtiges
Azimut gemessen worden; ancien Observatoire und St. Joseph wurden durch ein besonderes
Dreiecksnetz ?) mit einander verbunden. Gleicht man das Verbindungsnetz aus und über-
trägt das auf St. Joseph gemessene Azimut auf die. Längenstation, so erhält man den

Vergleich: _

Uebertragenes Azimut (Houzeau-Adan 1856) . . 179° 59° 47”.99,
direkt gemessenes Azimut (Quetelet 1850)... . 1981.

Da der Unterschied von rund 2” bei der Kürze der Seiten des Verbindungsnetzes
kaum mehr auffällig ist, wurde das Quarzzar’sche Azimut für die Berechnung der Parallel-
bögen Nieuport-Bruxelles und Bruxelles-Übagsberg allein benutzt. Es wurde gefunden:

1) Veröffentlichung des Königlich Preussischen Institutes, Neue Folge N®. 28. Von A. Börscn Berlin 1906.

2) Triangulation du Royaume de Belgique, premitre partie, livres II et III; S. 699—71]. Neueres Material, das
in den „Verhandlungen der Internationalen Erdmessung in Budapest” 1906, Annexe A. III, S. 151 erwähnt ist und den
Anschluss des nouvel Observatoire in Uccle an das Dreiecksnetz der „Triangulation” betrifft, konnte noch nicht benutzt
werden [HELMERT].

 

le Han Alla ) aid ul

url

ae}

 

nn name si |

 
rn

worte

 

163

 

 

 

 

 

 

Nr. 2.
Seitenlog. Astronomisches Azimat Unterschied I U Widerspruch im
int. m. Azimut heohachitei berechnet | Sinne: Rech.-Beob.
Nieuport | 104° 40° 20.91 o J u u u
Binselle: 3.0693850.1 285 55 30.50 1.15. 963 9.61 — 0.07
(anc. Obs.) |
Bruxelles 89 43 50.51
(anc. Obs.) | 5.0474614.9 1155816 272 + 4.58
Ubagsberg | 270 57 28.67

 

 

 

 

Zu einer ersten Kontrolle dienen die in der letzten Spalte stehenden Widersprüche;
über Ubagsberg-Bonn vergleiche zudem „Lotabweichungen III” 8. 24 u.f£.

Zweitens wurde die Summe der 3 Parallelbögen im 52. Parallel Nieuport-Bruxelles-
Ubagsberg-Bonn mit dem ganzen Bogen Nieuport-Bonn auf $. 67 der Längengradmessung

IL verglichen und gefunden:

Log. des
Parallelbogens Reduktion

Nieuport- | ı S
Bruxelles 5.0441354.3 64.6 x
Bruxelles- . a
ee | 5.0365597.4 56.0 x 10
Ubagsberg- | 4.8955837.3 146.8x 107
Bonn

Nr. 3.
Bogenlänge
in inte m.
110698.54 m.
108784.07
78630.82

Parallelbogen Nieuport-Bonn 298112.63 m.
derselbe nach Längengrdmg. II, 8. 67 298109.9

Widerspruch m

Die Spalte: Reduktion enthält die Reduktion auf internationales Mass zusammen
mit der Grundlinienreduktion nach „Längengradmessung”’ II 8. 28; die Differenz von 2.7m.
auf rund 300 km. wurde festgestellt, nachdem die Rechnung schon weitergegangen war;
da der Unterschied nicht gross ist, erachtete ich es nicht für nötig, die Rechnung zu wieder-
holen. Das Auftreten eines solehen Unterschiedes selbst ist nicht befremdend, da zum Ein-
schalten von Bruxelles und Ubagsberg neues, unausgeglichenes Material verwendet wurde.

Drittens wurden die &- und „-Gleichungen für Bruxelles von Bonn und von Green-
wich her gerechnet und in genügender Uebereinstimmung gefunden, Es ergab sich schliess-

lich in Länge:

  
164 .

 

hl aA Alla du aid uk

nl,

ABru, = + 1”.00 + 0.0345 Enieup. + 0.9938 ANieup. + 5770 = + 3498 de.

Bei diesen Einschaltungen der beiden Stationen Ubagsberg und Bruxelles sind hand-
schriftliche Notizen und Angaben des Herren Professor Hruverınk in Delft und des Herrn
Oberstleutnant Giwuıs in Bruxelles benutzt worden; beiden Herren sei an dieser Stelle für
ihre Bereitwilligkeit und Mühe verbindlichster Dank abgestattet.

Im ganzen sind für die Neu-Ausgleichung folgende Längen, auf Greenwich bezogen,
verwendet worden.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N Nr. 4.

' mr: Station Astron. Breite Astron. Länge Diff. :

| Ausgleichung gegen Greenwich alt-neu

j ° y / u

li Feaghmain Dil 55.4 - 020521 —

a Killorglin 263 93a, 43 — =
' 2 Haverfordwest 51 47.9 — 457 46.40 — E
0 Greenwich 51 28.6 0 080 _

| 3 Rosendael al 2% 1 2 24 89.36 + 0.28 =
j 4 Nieuport Si 0.8 2% 2050 | 1 0.56

| b Bruxelles a0 51.2 .- 12 10.64 + 0.64

| e Ubagsberg 50 50.9 + 557 7120 —

5 Bonn 50 43.8 ar 5 1854 | 112

R 6 Brocken bl 48.2 W974 619 1.01

N 7 Göttingen bl 81.8 + 956 33.237 | +1.45 :
8 Leipzig dl 20.3 1229 2968 |, 124 j
ı 9 Grossenhain 5iI 1898 . lo 3. 1543 —+ 1.25
\ 10 Schneekoppe 50 44.4 Aa | 140 |
11 Breslau bi 69 aa ı® 115

j 12 Rosenthal Sl 82 +17 2 11.46 + 1.44 B
h 13 Trockenberg So 2 18 59 535.60 | 41.41 1
ı 14 Mirow 0 18.1 + 19 11 12.69 —+ 1.30 :
ı 15 Rauenberg BD 2 832 603 —- 1.26 :
| 16 Berlin 2 209 + 15 23 41.93 125

17 . Springberg 53 110 1 16 36 59.22 41.29

N 18 Schönsee 53 9.4 100909209 1.2

| 19 Warschau 5arle.! ae 11980 | 1 1.80

\ 20 Grodno 53 40.8 +23 49 42.62 x
I 2l Bobrysk > 38 +29 11 41.53 B
i 2 Orel 52 58.4 +36 3 52.55 on
| 23 Lipetzk 2 2 + 39 36 10.70 En
I Ä a Ssaratov 51 31.6 +46 2 36.05 en
' 25 Ssamara Da 11 Io A065 I © +
26 Orenburg bi 45.0 es 6.835,50 =

27 Orsk al 128 +58 33 31.81 on

EEE
IE

 
more

u

 

165

 

Ueber die Längen der geodätischen Linien geben Ausweis Heft I und II der „Längen-
gradmessung”, sowie Heft III und IV der „Lotabweichungen”; über die Bögen zwischen
Bobrysk bis Orsk siehe oben Nr. 1, über Bruxelles und Ubagsberg Nr. 2 und Nr. 3, über
Killorglin vergleiche das oben genannte englische Werk. Aus 8. 57—114 das II. Heftes der
„Längengradmessung”’ findet man die folgenden A-Gleichungen zwischen den hierhergehörigen
Nachbarstationen; ihnen sind die auf die 5 neuen Stationen Killorglin, Bruxelles, Ubagsberg,
Grodno und Bobrysk bezüglichen Gleichungen zugefügt. Aus der zweiten Spalte ergibt sich

  

die Herkunft der %-Gleichungen der dritten Spalte.

 

 

|
Feaghmain-Greenwich Lggrdme. 1.8.57 = — 5.94 — 0.2986 &5  +0997 71 — 03749 u
Killorglin-Feaghmain 8.0, 9, 162 ra = +962 + 0.012585 -+1.00424 + 0.0201u
Haverfordwest-Greenwich | Leggrdmg. 1.8 59! , = 7113 - 010% "107% fıı
Greenwich A —. 1.0000 A,
Rosenda&l-Greenwich Lggrdme. 11. 8. 60 | 2, = —5.99 -0.0519&5 0.990179 + 0.0860 u
Nieuport-Rosendael n n 651 %= +042 +0.00758 -+1.0018%2 + 0.0125 u
Bruxelles-Nieuport 3.0. 8. 164 = +100 + 0.0345&, + 0.993821: -+ 0.0577 u
Ubagsberg-Bonn Lotabweich. IIl. S. 25 | A& = +059 —0.0245& 1.002471, —.0.0413 u
Bonn-Nieuport Lggrdmg. 11.8. 66 | 2, = —5.46 + 0.092338, + 0.989771, + 0.1549 u
Brocken-Bonn 7 „ 71|A = +926 +0.0779&, + 1.032227, + 0.1296 u
Göttingen-Brocken " " 74| nr = —155 —0.0148&5 + 0.994027, — 0.0241 u
Leipzig-Brocken „ „ 76 | A = +0.03 + 0.038825 + 0.989675, + 0.0626 u
Grossenhain-Leipzig „ n 80 | Ay = — 9.03 + 0.0257 &5 + 0.999218 + 0.0425 u
Schneekoppe-Grossenhain n n 8 | Ao= +3.63 + 0.046585 + 0.987475 + 0.0777 u
Breslau-Schneekoppe „ 7 86 | 1, = +452 + 0.027980 + 1.008020 + 0.0470 u
Rosenthal-Breslau n " 88 | ra= + 0.36 0.0000 &, + 1.0004 A,, 0.0000 u
Trockenberg-Breslau n " 9% | A = — 6.68 + 0.038885, +09848 1 + 0.0653 u
Mirow-Trockenberg n " 9 | r4= +4.09 + 0.006683 + 1.008423 + 0.0112 u
Rauenberg-Leipzig " „ 11 | a5= —2.12 + 0.022585 +1.0248 28 + 0.0367 u
Berlin-Rauenberg n „106 | Ar = — 0.44 + 0.0006 &5 + 1.0012A,5 + 0.0010 u
Springberg-Rauenberg „ „ 109 | ar = —256 +0.0755&, +1.015821, + 0.1189 u
Schönsee-Springberg „ n 112 | 1a = — 6.52 + 0.0530 5, + 0.9988 A,;, + 0.0821 u
Warschau-Schönsee „ „ 114 | a9= +714 + 0.047888 + 0.9782 Ag + 0.075lu
Grodno-Warschau 8.0. 8. 160 ?9o= — 8.94 0.066359 1.0339 1 0.1043u
Bobrysk-Grodno 8.0.9 160 ia = +3-96 + 0.1245 85 + 0.985% A909 + 0.1907 u

 

 

Die zur Berücksichtigung der neuen Längenbestimmungen sowie der neueren Längen-

netz-Ausgleichungen nötige Unterlage findet man in der letzten Spalte von Nr. 4.

Da bei der Neu-Ausgleichung von den A-Gleichungen auf 8. 191 im Heft II der

„Längengradmessung”’ ausgegangen wurde, so war noch zu beachten, dass diese Gleichungen
bereits einer Ausgleichung unterzogen worden waren; hierüber siehe 8. 138 des genannten
II. Heftes und folgende. Aus dieser Ausgleichung gingen die „Verbesserungen” auf, 185 u. f.
hervor; von ihnen konnten, nach einem Vorschlage des Herrn HELMERT, die 8 S und 35T,
also die Verbesserungen der Strecken und der Azimute als brauchbare Näherungen beibe.
halten werden, während die Längenverbesserungen 3L wieder eliminiert wurden, indem sie
mit umgekehrtem Vorzeichen den A-Gleichungen der 8. 191 zugefügt wurden. Die $L
selbst sind:
sr dd: 1a AL Mb Aida au leid

! 166

' Bi 2! 2607 u Ei —

l ee 00 7000835, ° — 0.0007 1, —

! u — — —
31, — +051 — 0.0001 -+ 0.0008 + 0.0004 u
f mu 7005 0.0003 + 0.0001 + 0.0004

) u 2905 220.000 -+ 0.0003 + 0.0008

| Di, 2024 2.0.0089 -+ 0.0004 + 0.0010

I 5b - 1060 7.20.0049 + 0.0005 -+ 0.0009

| ou 0913 20.0008 -+ 0.0003 + 0.0011

\ au 2 mu 0.0026 + 0.0017 -+ 0.0081

| 3L/,, = +0.08 + 0.0009 + 0.0003 + 0.0020

| U, = +010 + 0.0016 + 0.0007 + 0.0040

| un = _ = =

j au, — -008  -+0.0058 + 0.0013 -+ 0.0096
Bo 5 = n

1 008 . --.0.0050 = 0.0022 = 0015, i
N Si, _D01,. +.0.0001 0.0000 0.0000 :
a 01962 4:0.0015 = 001% — 0.0070
2m — 010. 1.0.0098 — 0.0030 — 0.0140
| 3b, — —0.13 + 0.0011 — 0.0008 — 0.0009

Für die Bögen zwischen Bobrysk und Orsk erhält man nach dem oben auf 8. 161
auseinandergesetzten Verfahren die folgenden y-Gleichungen zwischen Nachbarstationen:

EEE

ah ah Ama)

| Orel-Bobrysk 9555 1100204, -+ 0.1488
| Lipetzk-Orel 45 = — 2085 +10031,, + 0.077 u
\ Ssaratov-Lipetzk a. 29» 1710094, 70143lu
| Ssamara-Ssaratov u = — 9.76 + 0.9855 4, + 0.0883 u
ı Orenburg-Ssamara n,, = + 3.30 + 1.0128,, + 0.1109 u 1
1 Orsk-Orenburg 15 = — 10.44 +1.00469,, 0.0776 u |

Die Bussen’sche Abplattung: wurde beibehalten, dx demnach gleich O gesetzt, da es
aussichtslos ist, aus einem Längenbogen allein eine verlässliche Verbesserung: der Abplattung
ableiten zu wollen; erst die Verbindung geeignet über die Erde verteilter Bögen verspricht
hier Erfolg.

Wie in früheren Ausgleichungen ist zur rechnerischen Bequemlichkeit gesetzt worden:
100 000 = — u; wie früher, so ist auch hier mehrfach vom Rechenschieber Gebrauch

gemacht worden.

 

2 sesraliasaseann wa SEAT

 
rıram en we TE Tee TR NTOT

mer nn

I 1m

verr

Be

ST TErREEER IRRE DIT

ie
5

 

167

8 3.

Aus diesen Unterlagen erhielt ich die folgenden 28 y-Gleichungen;; sie werden weiter-
hin auch als „Fehlergleichungen” bezeichnet.

Die Unterschiede zwischen den absoluten Gliedern der Fehlergleichungen der drei
Paare von Nachbarstationen: Nieuport-Rosendaöl, Rauenberg-Berlin und Breslau-Rosenthal
betragen nur wenige 0’.l; um nicht einzelne lokale Abweichungen doppelt vertreten zu
haben, wurden zur weiteren Ausgleichung gliedweise gemittelte Gleichungen benutzt.

 

 

 

 

 

 

INT 5
Station Index Fehlergleichungen Darstellung
Feaghmain 1 | +0.98994 —0.2312u — 3.668 — 0.140995 = 9 Aguog 2 0008
Killorglin a | +09899 09188 4 2.966 01394 = 1.2.4924 — 0.0950
Haverfordwest | =6:0.9975:. , —0.119 57 00.099, DB ı m +.1.672 —0.0701
Greenwich 0.1175 1.0000 0.0000 0.000 0.0000 = +1.808 -— 0.044]
. \ +0.9994  +0.05890 °— s006 0a u
Bruxelles b | -#.0.9979 ° 3.0.0980 208.144 20.0591 0 = m ca oe
Ubagsberg e-|. 4.0.9966: 0.1835 2 2090 no — 4395 —.0.0134
Bonn 5-|. +0992 10190  Taı 009 _ 419 — 0.0077
Brocken 6 | #099 10989 100 Fo +-2.278 0.0104
Göttingen | 209008 #099 00 "oo en — 2.957 + 0.0070
Leipzig 8. 1 :0,9858 2.0,9769 0 1.050, Sea +2.793 0.0197
Grossenhain 9 —- 0.9829 +0.3023  — 6.583 401828 = m — 2.552 +- 0.0259
Schneekoppe 10.1 21.0970 +0.3504& — 4221 +02117 = 0 + 0.158 + 0.0371
3 1
Rn ni \ Los na 0.995. :09994 — mn a on
Trockenberg 13 | +09672 8041880 5.187.100 0 oe
Mirow 14 1.0.9672 7.0.4961 35 Tocsaı 9: + 2.469 -+- 0,0581
Bauern “ | +.0.9821 ° 40.9981 = 9196 101790. = | Fre 0,
Springberg 17 7 +09741 +08065 3a oa een
Schönsee 18 | 09607 +09 — 739 1050 u 20
Warschau 19 | +09587 404651 2 280 2085 -. ma 0
Grodno 20 | +0964 +0547 — Tees Lose un ae
Bobrysk 31 | +0998 06370 — 5 >,
Orel 32--| 40.9917  +0.2870 — 2618. 1.0304 m | I. 00,
Lipetzk 23 | +0995 10868 — 764 TosalE = a
Ssaratov %4 |: 40.9338 - 41,0179  — 2504 10908 a ı cc .
Ssamara > | +o018 10015 —-D55 "05 a
Orenburg 6 | +08  +12l65 9:0 Lose
Orsk 97 | 209858 1a ms oe a

 

 

Die Unbekannten „, einerseits, u und &, andererseits gehen hier in verschiedener
Weise ein; während die Koefficienten von „, nur zwischen + 0.9 und + 1.0 schwanken,
wachsen die von u und &, allmählich in fast gleicher Weise an und zwar ist dieses Ver-
halten begründet in der Form der Koeflicienten von u und Z, in den ursprünglichen Lot-

*

22
 

168

rd a LE He Rh du ui ul

abweichungsgleichungen zwischen benachbarten Stationen. Der Koeflicient von &, (q, in der
Bezeichnung der „Lotabweichungen’”’) enthält den Faktor sin], der Koeflicient von u (q,)
dagegen 1 selbst, wo 1 die Längendifferenz zweier benachbarter Stationen ist; die übrigen
Faktoren ändern sich längs einem Gradmessungsstreifen auf einem Parallel nur wenig. Um
die entfernten Stationen auf die Referenzstation zu beziehen, müssen bekanntlich die Glei-
chungen zwischen den Nachbarstationen aufsummiert werden, und da l der Konvergenz
wegen nur wenige Grade gross genommen werden’ darf, so bleiben die Faktoren von da
(oder von u) und Z, auch nach der Summation einander nahe proportional; diese beiden
Unbekannten bleiben demnach miteinander verquickt. Um dem zu begegnen, müssten andere
Gleichungsysteme zwischen ihnen, etwa aus „Breitengradmessungen” oder aus „Gradmes-
sungen schräg zum Meridian”, allgemein Messungen an Stationsfolgen mit wechselnden =
Breiten zugezogen werden.

Ferner bleiben in obigem System die Koeflicienten von &, von Bobrysk ab nahe
konstant, während die von u weiter wachsen; dies hängt damit zusammen, dass von dieser
Station ab die &-Glieder der 4-Gleichungen ebensowenig wie die &-Gleichungen selbst ein- i
geführt worden sind, s. o. 8. 162. | S

Bei einer Reihe früherer Ausgleichungen, z.B. auch bei jener, deren Ergebnisse in =
der Abhandlung: „Die Grösse der Erde’’ benutzt sind, wurde auf zweierlei Weise versucht,
&, zu eliminieren: einmal wurde, wie schon oben am Schluss des & 1 erwähnt, aus den
gegebenen &-Gleichungen des Längenbogens zwischen Feaghmain und Bobrysk eine Normal-
gleichung gebildet und damit &, eliminiert; zweitens wurde das der Ausgleichung des west-
europäischen Meridianbogens !) entstammende &, mit benutzt. Sämtliche bisher abgeleitete
Werte von &, schwanken zwischen — 2” und — 7” ?), was darin begründet sein dürfte, dass
die dazu benutzten zwei Gradmessungsbögen in dieser Hinsicht noch unzulänglich sind.
Herr Hrımert schlug deshalb vor, &, bis zum Ende der Ausgleichung unbestimmt zu lassen,
so dass y, und u als Funktionen von &, erscheinen. Nach Heranziehung genügend vieler
anderer, unter einander verbundener Bögen kann dann ausser definitiven Werten von &, und
4, auch der definitive Wert für das da des 52. Parallels (oder für einzelne Teile desselben)
berechnet werden.

Damit erhielt ich folgende Normalgleichungen nebst Lösungen und Kontrolle.

— En

hi

a ne

en

ae

can aha Ab A hs ana mann

ns

En, | T0eaelu —-198.47 1523478, = 0
i 0a 1 9.198 oa a5 0
+46413u — 34.624 + 1.7422, = 0
| u — +724000 —0.37538 &,

! „1.8070 —-0°.044147E&,, Gewicht 13.356

ED 8 0, - 0109498>
Be wyyagE 10.1094 8°
1) Der neue westeuropäische Meridianbogen. Sitzungsberichte der XV. Generalkonferenz der Internationalen Erd-

messung, Budapest 1906; Leiden 1907. S. 19.
2) Längengradmessung II. S. 205.

Sn

 
Inn

ne

PTR TE BETT ge Timer

&
1
g

169

Die übrig bleibenden Lotabweichungen in Länge, in ihrer Abhängigkeit vom &, der
Referenzstation Greenwich, findet man in Nr. 5 unter „Darstellung”.
Die Unbekannte u erscheint wie zu erwarten stärker abhängig’ von &, als 4,; aus

der Beziehung da — ergiebt sich eine Aenderung von 24m. für eine Aenderung

au
100000
von &, um 1”. Grössere Aenderungen des Wertes von y, können doch eintreten, falls noch
andere Gradmessungsbögen zugezogen werden.

Als Verbesserung der grossen Halbachse (Besser) folgt aus u in Metern
daBescol =— -+ 475.8 — 23.94 8,.

Der mittlere Fehler eines da für ein mittleres, willkürlich angenommenes &, — — #"
ist +96 m., der von „, wird + 0”.89.

8 4.

Bisher lieferte jede Längenstation, abgesehen von den 3 Doppelstationen, eine Fehler-
gleichung, wobei keine Rücksicht auf die Dichtigkeit der Verteilung der Stationen über den
ganzen Parallelbogen genommen ist. Die Erkenntnis vom Vorhandensein regionaler Lotab-
lenkungen ') führt aber dazu, Anhäufungen von Stationen und Lücken zu vermeiden. Leider
ist die Verteilung der Stationen über den 52. Parallel recht ungleich, anzustreben ist ins-
besondere eine Vermehrung der astronomischen Stationen des russischen Teilbogens ?). Um
dieser Ungleichmässigkeit einigermassen zu begegnen, habe ich die Ausgleichung wieder-
holt, nachdem die »-Gleichungen innerhalb von S°-Intervallen gemittelt worden waren: es
ergaben sich folgende Mittelgleichungen:

 

 

 

 

 

 

Anzahl der Mittlere
er Doppel- | Geogr. Gemittelte Fehlergleichungen Darstellung
Stationen | Stationen Länge
3 — 77 112094 Old 05 on _ 0158 004
3 1 + 23 | +0.9991 + 0.0520 — 2.340 +0.0314 =, — 0.471 — 0.0279
6 1 +99 | +09900 +og211 — 4.964 101353 u 0 co
8 il -H17.6 .| + 0.9702 +0.3913 — 4.146 + 0.2374 =, + 0.214 + 0.0535
2 — 126.5 | +0.9331 +05809 — 6.5528 +035497 = — 0.808 + 0.1019
1 — +36.1 | +0.9217 +0.7870 — 2.618 +0.3904 =. + 4.624 + 0.0616
I — +39.6 | +0.9245 +0.8668 — 7.654 40.3916 = Yu + 0.187 + 0.0331
2 — +48.1 | +0.9266 -+ 1.0547 — 7,664 + 0.3924 = Ay + 1.582 — 0.0359
2 — +56.8 | +0.9337 +1.2579 — 14621 +03%5 =x — 3.847 — 0.1085

1) Unvollkommenheiten im Gleichgewichtszustande der Erdkruste, von F. R, Heımerr. Sitzungsberichte der
Königl. Preussischen Akademie der Wissenschaften, 1908 XLIV, S. 1058—1068.

2) Das Mittel der Stationspolhöhen. zwischen Feaghmain und Warschau ist 51°.6, das der russischen Stationen
52°,5, so dass bei Auswahl im ersten Teile die Aufnahme nördlicher, im zweiten die südlicher Stationen zweckmässig
erscheint.

 
 

r 170

Die Normalgleichungen und Lösungen nebst Kontrolle lauten:

oe, uU 719146 12.060698, — 0
il  1-21.0406 21085 110094 0
ie, 11098 1.0.8088, — 0
Ben are
= 1,386 0040001 6,, Gewicht 3.4818

m 0 oo EST -+0.08924 82
En) 1:41.01 E00, + 0.039818?

Dieser Wert von u weicht sehr wenig von dem früheren ab, was von vorn herein
nicht ohne weiteres zu erwarten war; der Unterschied von 0”.3 zwischen den beiden », ist
noch nicht auffällig. In Meter verwandelt giebt dieses u:

dam — A re

Für &, = — 4#’ erhält man als mittleren Fehler von da: + 104 m., von #,: & 1”.23.

Grodno Grodno
und | gs |-Orsk entfallen

je 5 solcher Mittelgleichungen, der erstere Bogen hat 37° Amplitude mit 22 Stationen
(darunter 3 Doppelstationen), der letzten 32° mit nur 8 Stationen, wobei Grodno und Bobrysk
bei beiden Bögen mitzählen.

Die Normalgleichungen lauten:

Auf die beiden Teilbögen Peaghmain- |

 

westlicher Teilbogen östlicher Teilbogen
+ 4.277514, +1.0069u — 16.904 +0.6115&, = 0 14.305384, + 4.2202u — 36.333 + 1.786568, = 0
0000 Too -—.6455 103514  =0 40008 Ag 98960. 1.7641 —=0
+ 0.36488u — 2.8706 + 0.2224, &, = 0 +0.2662u — 3.345 + 0.0138, = 0
u= +7.8670 — 0.60965 £, u=+12.566 — 0.05187£,
„„=+1!"s81l 0.000503 &,, Gewicht 3.0186 40 = — 3".8783 — 036392 &,, Gewicht 0.2603
Di 1 10005 0008, +0...... £: [vv] = + 31.804  -+02308 &, + 0.00069 g2
ma 1,106 4.0.6002 &,-+0...... ? Mn 200 000 = 0.0008 &:
Verwandelt man die u in Meter, so kommt
d ABessel = + 502 ee 39 & | daBessel = + sol — 9.8 3
Als mittlere Fehler bei & = — 4" erhält man
für die Halbachse + 63 m. + 397 m.
Ur me: 0.0. Je 0.95 = 060

Beim westlichen Teilbogen stimmen da und „, sehr nahe mit denen des ganzen
Bogens überein. Das », aus den Beobachtungen auf dem östlichen Teilbogen hat nur rech-
nerische Bedeutung, da die Referenzstation Greenwich weit ausserhalb dieses Bogens liegt;
man beachte die bedeutende Gewichtsverminderung. Die Veränderung von y, um fast 6” ist
kleiner als ihre Unsicherheit. Ein Unterschied zwischen den da der beiden Teilbögen in

a a Alu au | u di ul

ira:

ak ı

MA a mann 1

cat ubhmsndhh Ahlen A

 
171

gleichem Sinne wie hier und im Betrage von einigen 100 m. hatte sich bei den schon
erwähnten früheren Ausgleichungen beider Bögen, wie auch bei den Ausgleichungen der
beiden grossen europäischen Meridianbögen gezeigt; über die Sicherheit dieses Unterschiedes
vergleiche man: „Die Grösse der Erde”, 8. 536—7; zugleich ist die vorhin erwähnte
| Verschiedenheit in der Berücksichtigung der nordsüdlichen Lotabweichungen zu beachten.
- Auch ist nicht ausgeschlossen, dass der Unterschied nach Einschaltung neuer Stationen in
Russland wesentlich anders ausfallen wird.
Die Fehlerquadratsummen [vv] sind wenig von &, abhängig, und dies gilt um so
mehr von den mittleren Fehlern von 4, und da. Die getrennte Ausgleichung der beiden
Teilbögen lieferte schliesslich folgende Darstellungen der gemittelten Lotabweichungen:

westlich östlich

E°22016@ 0.0002, y 29852 0
11° 22:0.05 '2.0.000% : m ara no,
IT 0,66 20.0078 | an ie 085 oO
IV #076 00012 am Fan
en ee ma nn).

  
  

  

  

Aachen, September 1909. R. SCHUMANN.

 
 

Zusatz von F. R. HELMERT.

Es entsteht nun die Frage, welcher Wert für &, anzunehmen ist. Man kann da zu-
nächst daran denken, die Summe der & für alle Stationen des Längenbogens durch geeignete
Wahl von &, zu null zu machen. Das lässt sich aber streng nicht durchführen, da nur die
5 für den Bogen westlich von Bobrysk mit einander in Beziehung gebracht sind. Beschränkt
man sich aber auf diesen Teil, so folgt & = — 6",2 und damit daBesseı = + 623 m.

Dieses Ergebnis ist nicht sehr verschieden von dem von mir 1906 mit Benutzung
früherer Scuumann’scher Berechnungen ermittelten Wert + 660 m.

Aber der Werth — 6,2 für &, erscheint mir unhaltbar. Denn er gibt für Rauenberg
bei Berlin eine meridionale Lotabweichung von nahezu null, während der von mir schon
1887 (Verhandlungen von Nizza) ermittelte Wert von - 5” weit plausibler ist, insbesondere
auch hinsichtlich der neueren Ergebnisse der Schwerestörungen in Zentraleuropa.

Herr Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Börscn findet nun im 4. Heft der „Lotabweichun-
gen” 1909 von Rauenberg aus

aa,
womit sich ergibt:
dABesseı = + 927 m,
a — 69711924m.

Mit da = + 660 folgt dagegen a — 6378057 m, also nieht unerheblich mehr.

Dem neueren Werte würde man unbedingt den Vorzug geben müssen, wenn nicht
aus anderen Gründen eine Vergrösserung anzunehmen wäre, die noch nicht bekannt ist, aber
recht wohl dem älteren Werte nahe führen kann.

In erster Linie ist es die allgemeine kontinentale Erhebung, welche eine Vergrösse-
rung fordert; in zweiter Linie wirkt in demselben Sinn die nach den Schweremessungen
in den mittleren Parallelen von Europa vorhandene Massenanhäufung.

Nennen wir die aus beiden Gründen zur Reduktion auf ein ideales Rotationsellipsoid
geforderten Verbesserungen der geogr. Längen der 9 Stationsgruppenmittel bei der zweiten
SCHUMANN’schen Berechnung von a der Reihe nach 3, bis 3,, so ergibt die Auflösung der mit
diesen ö verbesserten Normalgleichungen eine Aenderung von a im Betrage von

aa 2, lo, [13,593 — 2%, — 8%, — 11 — 175, — 243

9°

Wegen der grossen Entfernung der ozeanischen Steilküste westlich von Irland von

ad uk

ra Ha lau |

ran!

nr,

Lak nid

u!

bh aaa ma

inc had ha A

 
Inn

Te

u —

morgen gern

mer rer RNIT BETT ge line

173

den drei, in die I. Gruppe vereinigten Stationen, und wegen des sanftern Küstenabfalls
wird 3, etwa 1” nicht übersteigen; die anderen 3 sind alle weit kleiner. Die allgemeine
kontinentale Erhebung, abgesehen von lokalen Einflüssen, dürfte daher nur rund +30 m.
Verbesserung von a erheischen.

Weit grösser ist aber der Einfluss der Massenanhäufungen. Die äussersten westlichen
3 können recht wohl etwa +3”, die östlichsten — 3” betragen, womit Aa rund + 250m.
werden würde. Damit erreichte a den Betrag von rund 6378200 m.

Es ist beabsichtigt, diese Einflüsse genauer zu schätzen. Einstweilen kann man aber
unter Beibehaltung des Bzsszn’schen Abplattungswertes den älteren Wert

als Ergebnis der Längengradmessung wie früher annehmen. Der m.F. ist aber von etwa
+ 100 auf etwa 125m. zu erhöhen }).

1) Die Karte der benutzten Dreiecke findet man dargestellt für Greenwich-Warschau in der „Längengradmes-
sung” Heft I, weiterhin bis Bobrysk in „Lotabweichungen”, Heft IV. Noch weiter nach Osten bis Orsk sind zu ver-
gleichen die „Zapiski” der russischen Kriegstopogr. Abteilung des gr. Generalstabs Bd. 47 (1891) und Bd. 51 (1894).

Westlich von Greenwich sind zunächst die meisten Angaben in dem Hauptwerk der Ordnance trig. survey 1858
enthalten. Sodann ist zu vergleichen für Feaghmain und Haverfordwest: „A. R. CLARKE, determination of the position
of F. and H.” 1867, und für Killorglin: „W. H. M. Christie, telegraphic determ. of Longitude 1888/1902”, 1906.

 
